==== BLOCKS ==== 

(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

324 වන කාණ්ඩය - 01 වන කලාපය ததாகுதி 324 - இல - 01 Volume 324 - No - 01

2026 ජනවාරි 06 වන අඟහරුවාදා 2026 சனவாி 06, தசவ்வாய்க்கிழகம

Tuesday, 06th January, 2026

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කරුු

ජනාධිපතිතුමාගගන් ලත් සන්ගේශය:

මහජන ආරක්ෂක ප්‍රකශනන [තීරුව 1]

නිගේදන:

ශ්‍රී කාකශ ්‍ය ේපළ වත්තිකක ්ේේ ආ ්න ළන්

ේකටුම්ළ්: ේරේෂේධශකරකරේේත තීරේ [තීරුව 3]

විගණකාධිපතිවරයාගේ වාර්තාව [තීරුව 10]

අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවා වාර්තා [තීරුව 12]

ප්‍රශනනවල වාිකක ිළිතතුරු [තීරු 15-63]

ගපෞේගලිකව දැනුම් දීගමන් ඇසූ ප්‍රශනනය:

ේ ෝජි් ජශතිකක විදුලිබක ප්‍රතිකළ්තික [තීරුව 70] ශ්‍රී කාකශව හ ෙේමකාකශ ්ක් ් ජනළ ර්ර ේවේ

ශකච්ඡශවක ව්ම් ්්්ව [තීරුව 76]

பிரதான உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

ධීවර සහ ජලජ සම්පත් පනත:

නිේ ෝග [ තීරු 79–145]

ධීවර විශ්‍රාම වැප් ස සහ සමාජ කරෂණ ණ ප්‍රතිලාව ගය ජනා්‍රම

පනත: නිේ ෝග [තීරුව 145]

මහජන කරෂණ ක කඥාපනත:

ේ ෝජනශ ම්ම් [ තීරු 146-186]

පළාත් සවා ඡන්ද විමසීම කුමන මැතිවරණ ්‍රමය ය ගත්

පැවැත්විය යුතු ද යන්න ගසායා බලා වාර්තා කිරීම ත්, ඒ ිළිතබඳව සිය ගය ජනා සහ නිර්ගේශ ඉදිරිපත් කිරීම ත් වන විගශන කාරක සවාව [තීරුව 186]

ප්‍රශනනවල ලිිතත ිළිතතුරු [තීරු 188-276]

சனாதிபதியிடமிருந்து வந்த தசய்தி:

தபாதுசனப் பாதுகாப்புப் பிரகடனம் [ப: 1]

அறிவிப்புகள்:

இலங்கக நிகலயான தசாத்து உயர்ததாழிலர்கள் நிறுவகம் சட்டமூலம்: உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்பு [ப: 3]

கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக [ப: 10]

அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு அறிக்கககள் [ப: 12]

வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் [ப: 15-63]

தனி அறிவித்தல் மூல வினா:

உத்லதச லதசிய மின்சாரக் தகாள்கக [ப: 70] இலங்ககக்கும் அதமாிக்காவுக்குமிகடயிலான வர்த்தகப்

லபச்சுவார்த்கதகளின் தற்லபாகதய நிகல [ப: 76]

கடற்தறாழில் மற்றும் நீர்வாழ் உயிாின வளங்கள் சட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள் [ப: 79-145]

கடற்தறாழிலாளர் ஓய்வூதிய, சமூகப் பாதுகாப்பு நலன்புாித்

திட்டச் சட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள் [ப: 145]

தபாதுமக்கள் பாதுகாப்புக் கட்டகளச் சட்டம்:

தீர்மானம் [ப: 146-186]

மாகாண சகபத் லதர்தல்கள் எந்தத் லதாோ்தல் முகறகமயின்கீழ் நடத்தப்பட லவண்டும் என்பகத ஆராய்ந்து அறிக்ககயிடுவதற்கும், அது ததாடர்பான முன்தமாழிவுககளயும் விதப்புகரககளயும் சமர்ப்பிப்பதற்குமான ததாிகுழு [ப: 186]

வினாக்களுக்கு எழுத்துமூல விகடகள் [ப: 188-276]

MESSAGE FROM THE PRESIDENT:

Public Security Proclamation [Col. 1]

ANNOUNCEMENTS:

Institute of Real Estate Professionals, Sri Lanka Bill:

Determination of the Supreme Court [Col. 3]

AUDITOR-GENERAL'S REPORT [Col. 10]

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS [Col. 12]

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 15-63]

QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Proposed National Electricity Policy [Col. 70] Current Status of Trade Negotiations between Sri

Lanka and the United States [Col. 76]

FISHERIES AND AQUATIC RESOURCES ACT:

Regulations [Cols. 79–145] FISHERMEN’S PENSION AND SOCIAL SECURITY

BENEFIT SCHEME ACT: Regulations [Col. 145] PUBLIC SECURITY ORDINANCE:

Resolution [Cols. 146-186] SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO AND

REPORT TO PARLIAMENT ON THE MATTER OF SELECTING THE ELECTORAL SYSTEM UNDER WHICH THE PROVINCIAL COUNCIL ELECTIONS SHOULD BE HELD AND SUBMIT ITS PROPOSALS AND RECOMMENDATIONS IN THAT REGARD [Col. 186]

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 188-276]

පාර්ලිගම්න්තු විවාද

(හැ් ශඩ්)

නිල වාර්තාව

324 වන කාණ්ඩය

ශ්‍රී ලාංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජග

දසවන පාර්ලිගම්න්තුව

පළමුවන සවා වාරය

2026

පාර්ලිගම්න්තු මන්ීවරු

(2024 ේනශවැම්බර් 14වන දින ළව්වන ක මහ මැතිකවරේේ ් ේ්රී ළ් වූ)

අ

රජ්්, ගම්මැපේ ේේ (මශ්ර) රඩෛක්කකනශ ් රමිර්්නශ ් (ව්නි) ර්ම්බශවශ, රබූබක්කර් (ජශතිකක කැයි ේුව) ර්ශවු මහ්මි , ර්ශවු ආරච්ිල්කශේේ ශගකාකශ ගාගශනි (කෑගල්ක) රප්පුහශමි, මශකවිට ආරච්ිේේ ේ ශ් ේහක්ටර් හයිජින ේ (ු්්කම) රබ ර්න, රබ ර්න ේහේර් මුදි ්ේ ේකශේේ හකා ේච්ර (ු්්කම) රේේගුේවර්ධන, ේරෝහි් පි තික ේ (කළු්ර) රේේවික්‍රම, පළශලි ්‍රි ්් (ගම්ළහ) රේේසාහ, චුරාග (ේකශ ඹ) රේේසාහ, නිහශල් (කළු්ර) රේේේ ේන, ්ච්.ටී. ක්‍රිනශ්් සල්වශ (ගම්ළහ) රමරසූකා , හකානි (ේකශ ඹ) රර්කම්, මුහම්මදු ඉල් ශ ේ මුහම්මදු (මශ්ර) රර්ච්ුනශ, රශමනශ ් ( ශළන ) රකවුවක, ජ ේපව ච්රව් (ුරරුේෑගක) ර ේකම්, ්ම්.ේක්. මුහම්මදු (ුරරුේෑගක)

ක ආකා ර්න ේමේනවි , ේකෞෂකයශ (ේකශ ඹ) ආකා වාන, බශසුකා ේේ (ර්නුර)

ඉ ඉ්දික, නජි් (ජශතිකක කැයි ේුව) ඉකාුරමශර්, කරුේනශ ් ( ශළන )

ේ පදුමශේකේේේ, මීරශ ශහිබු (දිගශමඩුල්ක) පමාගශ මහ්මි , ඔෂශනි (කළු්ර)

එ ්ේගශෛ වි්ශන, රස් නි ේරෝෂේ (ේකශ ඹ)

ක

කබීර්, ේමශේහශමඩ් හශෂිම් ේමශේහශමඩ් (කෑගල්ක) කරුේශතිකකක, රනුර (ජශතිකක කැයි ේුව) කරුේශතිකකක, ග ්් (ගශල්ක) කරුේශනශ ක, ්ේේ ේ රන්්ර (ජශතිකක කැයි ේුව) කරුේශර්න, නශමල් (ුරරුේෑගක) කේකයිේචල්වි ේමේනවි , ක්‍රිෂේේ් (නුවර්ය ) කවිර්න මහ්මි , ජම්බුගහ පිටිේතේග ර ේරෝහිණී ුරමශකා විේේර්න (මශ්ේල්) කශකා ප්පළර්, ේමශේහශමඩ් නි ශම් (ජශතිකක කැයි ේුව) [2024 ේ ැම්බර් 12 දින සට] කි්සකා, ගම්කක්ෂේේ පුල් (ර්නුර) කිකාෙල්ක මහ්මි , චමි්රශනි බඩාෛශර (මහනුවර) ුරග ශ ්, කදිරේේලු ්මුගම් (ත්‍රිුරේශමක ) ුරමශර, ්ච්.්ම්. දිනිඳු ම් (බදුල්ක) ුරමශර, ්ච්.්ම්. ර් (ේමශනරශගක) ුරමශර, ේක්.ඩී. චමි් කලි් (ගම්ළහ) ුරමශර, ේහේර් මුදි ්ේ ේකශේේ ග ශ් ජශනක (ු්්කම) ේකශට්ටහච්ි මහ්මි , නික්තික (කළු්ර) ේකශඩිුවක්ුර, ේකශඩිුවක්ුර ආරච්ිේේ ජග් මනුවර්ේ (මහනුවර) ේකශඩිුවක්ුර, ජනි් රුව් (ජශතිකක කැයි ේුව) ේකෝඩී ේවර්, කන්්ර් (දිගශමඩුල්ක)

viii

ග

ගාගශනි මහ්මි , ්ම්.ඒ.සී.් ේ. චුකා (ේමශනරශගක) ගේ් ්, මේනෝ (ජශතිකක කැයි ේුව) [2024 ේ ැම්බර් 12 දින සට] ගමේේ , තික්්ගල්ක ගමේේ ර්න (ගශල්ක) ගමේේ , සුනිල් ුරමශර (ජශතිකක කැයි ේුව) ගකප්පළ්තික, ආරච්ිේේ නිහශල් (හම්බ්ේ්ශට) ගකප්පළ්තික, චුර හර්ෂ ුරමශර (මශ්ර) ගිහශ්, රජි් (ු්්කම) ගුේර්න, රුව් විේේන්ර ( ේමශනරශගක) ගුේවර්ධන, රයි.්ම්. නිනශ්් ජග් ුරමශර (ුරරුේෑගක) ගුේසාහ, මිල්කගේල් ේව රශකකශේේ න් න පළශලි (කෑගල්ක) ගුේසාහ මහ්මි , ම්මලී (ේකශ ඹ) ගුේේ ේකර, ්රාග (ේකශ ඹ) ගුේේ ේන, පී.පී. රේනෝක (ුරරුේෑගක) ගුේේ ේන, මැ ේේ මාජුක ප්‍ර ්න ුරමශර (මහනුවර)

ච

ච්රේ ේකර්, රශමලිාගම් (ජශතිකක කැයි ේුව)

ජ ජ ේකශඩි, ේට් ර් (ු්්කම) ජ ේකශ ඩි, ුේය ශ්‍රී ුරමශර (ජශතිකක කැයි ේුව) ජ තික ේ , රප්පුහශමිකශේේ නලි් (කළු්ර) ජ මහ, නලි් බඩාෛශර (ුරරුේෑගක) ජ ර්න, රනුරශධ කාකශ ප්‍රදීපප්ප (මහනුවර) ජ වර්ධන, ආර්.්ම්. (ේමශනරශගක) ජ වර්ධන, ේ ේනශධීරේේ ේ ශ් කවි් ේහේෂශ් (ගම්ළහ) ජ න්ර, ප ේේහට්ටිේේ ේ ශ් නිනශ්් (ජශතිකක කැයි ේුව) [2025 ජූලි 07 දින සට] ජ න්ර, දිලි් සු ්් (ජශතිකක කැයි ේුව) ජ න්ර, හුආරච්ිේේ ේකෝ ක නුව් (කෑගල්ක) [2025 රේේල් 06 වන දින රවශවප්‍රශප්ප් වි .] ජ සාහ, ් ේ.පී.් ේ. මහි් වාන (ගම්ළහ) ජ සාහ මහ්මි , ජ ේන්තික ේකෝරශ කශේේ ේ ෝන ුෂශකා (මහනුවර) ජ සු් ර, ේ්ශටගමුේේ කාකශනම්ේේ (ගශල්ක) ජ ේ ේකර, රරුේ (ජශතිකක කැයි ේුව) ජ ේ ේකර, ශසකා (ුරරුේෑගක) ේජගදීප ේවර්, ආරුමුගම් මයිල්වශගනම් (ව්නි)

ත

්ශහිර්, ේනයිනශ ්ම්ි මකාක්කශර් ේමශේහශමඩ් (ජශතිකක කැයි ේුව)[2025 ේ ැම්බර් 02 දින සට] ්ශහිර්, මුහම්ම ලි ශර් මුහම්මදු (දිගශමඩුල්ක) තිකගම්බරම්, ළකනි (නුවර්ය ) තිකකකනශ ්, ේ ල්ක්ම්ි (ව්නි) තිකකකර්න මහ්මි , ේේමසකා ළතිකරේකශේේ රනුෂේකශ ර්නණී (නුවර්ය ) තිකකකර්න, සුග් (ජශතිකක කැයි ේුව) ේ්්නේකෝ්, ටී.්ම්. ච් න මිහිර බඩාෛශර (ුරරුේෑගක) ේ්ශ්ෛම්, ජීව් ුරමශරේේල් (නුවර්ය )

ද ම්මික, ේහට්ටි්්ත්‍රි ළටබැගේේේ (කෑගල්ක) කශල්, නශලිගම ේහේවේේ රේ ේක නලි් (ගශල්ක) නශ ක, ේ ශ් ආ්ර් චශමර ම්ළ් (බදුල්ක) සල්වශ, ගිනිේේ මේහේ්ර හර්ෂ (ේකශ ඹ) සල්වශ, සුග් ව ්් (ජශතිකක කැයි ේුව) දිනුෂශ්, ේ නගම වි්ශරේේේ චශනක (හම්බ්ේ්ශට) දි ශනශ ක, ගමේග ර (මශ්ේල්) දි ශනශ ක, ඩී.්ම්. ධර්ම්‍රි (ුරරුේෑගක) දි ශනශ ක, ඩී.්ම්. සුජීව ඉ්දික (ුරරුේෑගක) දි ශනශ ක, දි ශනශ ක මුදි ්ේ ේකශේේ ්නුර හර්ෂේ (මහනුවර) ේ ශෛශව්්, සු ්් (ේකශ ඹ)

ix

ධා

ධර්මේ ේන, විේේසාහ ේහේර් මුදි ්ේ ේකශේේ ( ේමශනරශගක)

න

නලීම්, මුහම්මදු ශලි (ජශතිකක කැයි ේුව) [2024 ේනශවැම්බර් 22 දින සට][2025 මශර්ු 14 වන දින ඉල්කශ ර ේවි .] නවර්න, වශ ක මුදි ්ේ ේකශේේ සු ්් ුරමශර (රනුරශධුර) නශනශ ක්කශර, ේ ේන (රනුරශධුර) නශනශ ක්කශර, හර්ෂේ (ේකශ ඹ) නිුේ ආරච්ි, කක්ෂේම් (ේකශ ඹ) ේනල් ්, ේහේවශ ගජම් ළ්තිකනිේේ කිා ේ ුරමශර් (ේළශේ ශ්නරුව)

ප ළ්මුරමශර, න් න (කළු්ර) ළපමුරමශර, සුබසාහ නශ්් (ර්නුර) ළනශේගශෛ, රරුේ (ේකශ ඹ) ළ්නිකේේ , පළශලි (ජශතිකක කැයි ේුව) ළලිේහේන, ළලිේහේනේේ ේ ශ් නිමල් කරුේශසකා (රනුරශධුර) පි්නේගශෛ වි්ශන, ජග් ේේමකශල් (කළු්ර) පි තික ේ , කාකශේප්පලි ේග ර ව ්් (දිගශමඩුල්ක) ුෂේළුරමශර, කඳු ශ රශකකශේේ කරුවකමුල්ේක ව ්් (ර්නුර) ේළේර්රශ, රජි් ළ්මකශ්් (කළු්ර) ේළේර්රශ, ක ේ ෝරුේේ සුජි් ාජ (කෑගල්ක) ේළේර්රශ, ේකශ ඹ ්්ත්‍රිේේ නිනශ්් (ගශල්ක) ේළේර්රශ, ේහට්ටිආරච්ිේේ දිේ්ෂේ ේහේම්් (මශ්ේල්) ේළශ්නම්බකම්, ගේේ්රුරමශර් කශාේේ ර් ( ශළන ) ේළෝල්රශේ මහ්මි , ේරෝජශ ශවිත්‍රි (මශ්ර) ප්‍රදීපප්ප, සු් රලිාගම් (ර්නුර) ප්‍රනශ්දු, ර්ේ්ෝනිේේ රනිල් ජ ්් (ගම්ළහ) ප්‍රනශ්දු, ටී.ේේ. ්‍රි ශ් ේේටිනි (ගම්ළහ) ප්‍රනශ්දු, මිහිදුුරකසූකා න්බැප ේේ ජන් ි්‍ශල් (ු්්කම) ප්‍රභූ,, ක් ශමි (මෛකකුව) ප්‍ර ශප, වර්ේුරකසූකා මපදුම මුුකකේේ රමික (ගම්ළහ) ්‍රි ර්නන, ර.ආ. රජි් නශ්් (ේමශනරශගක) ්‍රි ාජන, රක්මීමන ගමේේ ේරශෂශ් (ත්‍රිුරේශමක ) ේේමතිකකක මහ්මි , ගම්මන ලි නේේ හ ශරශ න න්ශරශ (ගශල්ක) ේේම ශ , ජි් (ේකශ ඹ) ේේමනශ්, බරනිවක ලි නේේ කශල් (මශ්ර)

බ බඩාෛශර, කැකිකාව්ේ් රශ කශේේ න් (කෑගල්ක) බඩාෛශර, ටී.්ම්. රන්්ර රරුේ (බදුල්ක) බඩාෛශර, නු්ගමුව රශ කශේේ ළපමසකා (ේළශේ ශ්නරුව) බකගල්ක, බී.ආර්.්ම්. සු ් (බදුල්ක) බ ේනශ ක, ඒකනශ ක මුදි ්ේ ේකශේේ ේග ර ුරඹුේර් ේග ර (මහනුවර) ි ්වික, ි ්විකේේ සුනිල් ජ ක් (මශ්ේල්)

ව

වශෂේ, ්ච්.ජී. කස් (ගම්ළහ)

ම

ම රසාහ, ශලි රුව් (හම්බ්ේ්ශට) මපදුම බඩාෛශර, ර්නශ ක මුදි ්ේ ේකශේේ රාජි් (ජශතිකක කැයි ේුව) මධුරාග, ්්.ආර්. ප්‍රගීත් (ගම්ළහ) මකාක්කශර්, යිදුල්කශ මු ේ්ජශේ (ේකශ ඹ) ම ේ්ශ්, කශ ර් කශ ර් (ව්නි)

x

මහරූිේ, ඉම්රශ් (ත්‍රිුරේශමක ) මශදුේගශෛ, ගමේේ චශනක ම්ළ් (ගශල්ක) මශළකගම, රුව් නිනශ්් (ගම්ළහ) මුනීර්, ්ම්.්ම්. ේමශහමඩ් (ගම්ළහ) මු ේ්ශළශ, ේමශේහශමඩ් ියි ර් (ජශතිකක කැයි ේුව) [2024 ේ ැම්බර් 11 දින සට] මුහම්මදු, ඉ ේමශයිල් මු්ු මුහම්මදු (ජශතිකක කැයි ේුව) [2024 ේ ැම්බර් 12 දින සට][2025 ේනශවැම්බර් 28 වන දින ඉල්කශ ර ේවි ] ේම්්ළශක, රේේවික්‍රම ලි නේේ (මශ්ර) ේමශහමඩ්, ේමශහම්මදු ිශරුක් කා ශ ේ (මහනුවර)

ර

රාගනශ්, රලු්ූව ේහේවශ ගුේවර්ධන ධනුෂේක (කළු්ර) රජීව්, ේජ ච්රමූරර්තික ( ශළන ) රේසාහ, ආර්.ඒ. ාජීව (කළු්ර) රේසාහ, ර්නශ ක මුදි ්ේ ේකශේේ ම්් (කෑගල්ක) [2025 රේේල් 08 දින සට] රේසාහ, රුව් චමි් (ජශතිකක කැයි ේුව) රේසාහ, ේහේර් මුදි ්ේ ේකශේේ සුසල් (රනුරශධුර) ර්නසකා, බ්ේනක මුදි ්ේ ේකශේේ සුනිල් (ේළශේ ශ්නරුව) ර්නශ ක, ගශමිණී (ජශතිකක කැයි ේුව) ර්නශ ක, ිමල් නිේරෝෂ් (ජශතිකක කැයි ේුව) ර්නශ ක, මාජුක මීමන සුග් (දිගශමඩුල්ක) ර්නශ ක, ර්නශ ක මුදි ්ේ ේකශේේ සුරාග (රනුරශධුර) ර්ව්ේ් මහ්මි , රේේසාහ මුදි ්ේ ේකශේේ මැ ේග ර මුුමැණිේක් (දිගශමඩුල්ක) ර්වක, ආර්.ඒ. රේ ෝක ුමල් (ගම්ළහ) රවිකර්, ුඩරරශ ශ (ව්නි) රහුමශ්, ේමශේහශමඩ් මුජිබුර් (ේකශ ඹ) රශජකරුේශ, හර්ෂේ සුු් (ගම්ළහ) රශජළක්ෂ, ඩිාගිකා කශේේ සුනිල් (ර්නුර) රශජළක්ෂ, රශජළක්ෂ ේප්පඩිේේ මේනෝේ ුරමශර් (කෑගල්ක) රශජළක්ෂ, කක්ෂේම් නශමල් (ජශතිකක කැයි ේුව) රශධශක්‍රිෂේේ්, ේේලු ශමි (නුවර්ය ) රශ මශණික්කම්, ෂශේක්කි ශ රශහුල් රශජු්තිකර් (මෛකකුව) කා ශඩ්, රේදුල් (ව්නි) රුක්මශල්, පඩුමකගක ගමේේ තිකකාක (ගශල්ක) රුව්තිකකක, ජ ේකශඩි ආරච්ිේේ (ගම්ළහ)

ල

කක්මශලි මහ්මි , රජගල්බෛ ගමේේ නිලූෂශ (ර්නුර) කක්ෂමේ, නශමල් සු ර්නන (ුරරුේෑගක) කශල් කශ්්, ුරරගමේේ ේ ශ් (මහනුවර) ලි නේේ , පෛගම ලි නේේ වරුේ ්‍රි ්් (ර්නුර)

ව වටගක, සුනිල් (ේකශ ඹ) වශ කේේ මහ්මි , දීපප්පතික නිරාජනී (මශ්ේල්) වශ කතිකකක, වශ කතිකකක ේග ර න න ්‍රි ාකර (බදුල්ක) වශහිප, මුහම්මදු කාු රේදුල් (ජශතිකක කැයි ේුව) [2025 ජූලි 03 දින සට] වැලිපිටි , වැලිපිටි කශේේ ේරශහශ් කාචන (කෑගල්ක) වික්‍රමර්න, ඉෛම්පිටිේතේග ර වනිගසූකා මුදි ්ේ ේකශේේ ජග් (ේළශේ ශ්නරුව) විේේළශක, ේක්.්ම්. ආන් (ුරරුේෑගක) විේේමුණි, මුදි් හා ක (මහනුවර) විේේර්න, මුාේහේේන මුදි ්ේ ේකශේේ ්‍රි ්් ුරමශර් (දිගශමඩුල්ක) විේේර්න, රශජවර්ධන ේග ර (නුවර්ය ) විේේසාහ, ්්.ඩී. (ගම්ළහ) විේේසාහ මහ්මි , විේේසාහ මුදි ්ේ ේකශේේ හිරුනි මධූෂශ (ු්්කම) විේේසකා, බී.්ම්. (ුරරුේෑගක) විේේසකා, ේකශුරග ේේ්ශට වි්ශරේේේ චමි් (බදුල්ක) විේේසු් ර, විේේසු් ර මුදි ්ේ ේකශේේ ේරෝහේ බඩාෛශර (රනුරශධුර) වි්ශනේේ , රාුරඹුර ආරච්ිේේ ේහේෂශ් විජ (ර්නුර) වි්ශරේ, රරවි් ේ නර් (හම්බ්ේ්ශට)

xi

වි යශර්න, ේක්.න්. ම්් (බදුල්ක) න්රර්න, ්රාග පේපනේ (ජශතිකක කැයි ේුව) ේව ආරච්ි, දිලිප්ප (හම්බ්ේ්ශට)

ශ ශ්‍රී්ර්, සවනශනම් ( ශළන ) ශ්‍රීේ් ්, නශනමු්ු (මෛකකුව) ශ්‍රී බවශන් රශජශ, ෂ්මුගනශ ් ( ශළන )

ස

්තික ලිාගම්, ළ්මනශ ් (ජශතිකක කැයි ේුව) මරේකෝ්, මල්කව මුදි ්ේ ේකශේේ තිකයේ ්ශරුක (රනුරශධුර) මරන්ර, නිනශ්් (ගශල්ක) මරසාහ, ර්නශ ක ේහට්ටිේේ පළශලි (ජශතිකක කැයි ේුව) මරසාහ, ේහේර් මුදි ්ේ ේකශේේ ව ්් (රනුරශධුර) ර්, ටිකිකා බඩාෛකශේේ (ේළශේ ශ්නරුව) ශමිේවල් ේමේනවි , රම්ිකශ (බදුල්ක) ශලි, ේමශේහශමඩ් කා ේවි (ේකශ ඹ) සකානශ්, ඉේකයි ්ම්ි (මෛකකුව) සුජීවශ ේමේනවි , ෛේලිේ.ඒ. ේහේමශලි (ගම්ළහ) සුරන්ර ආරච්ි, ට්‍රිේම්ෂේ මාජුක (නුවර්ය ) සුරන්ර, ේපවශන් (ේකශ ඹ) සූකා ආරච්ි, ච් න (ේකශ ඹ) සූකා ප්පේළරුම, හර්ෂේ (ජශතිකක කැයි ේුව) [2025 ජුනි 20 වන දින ඉල්කශ ර ේවි .] සූකා බඩාෛශර, ජී.ඩී. (ුරරුේෑගක) ේ නර්, ප්‍රවශ රුව් (හම්බ්ේ්ශට) ේ ේනවි, හිනිදුම සුනිල් (ර්නුර) ේ ේනවිර්න, ේ ේනශනශ ක ේ ේනවිර්න ේහේර් මුදි ්ේ ේකශේේ ේවකේකශනව්ේ් ේග ර මධුර හම් බඩාෛශර (නුවර්ය ) ේ ල්වරශේ, කිට්න් (බදුල්ක) ේ ේනසාහ, රර්ජුන සුජීව (ජශතිකක කැයි ේුව) [2024 ේ ැම්බර් 12 දින සට] ේ ේනශර්න, දිමි ශේව ආරච්ිල්කශේේ ජනක (ර්නුර)

හ හකීම්, රේදුල් රවුිේ හිබුල් (මහනුවර) හඳු්ේන්තික, සුනිල් (මශ්ර) හි ේබුල්කශ, මහුමුදු ේකේඩව ආලිම් මුහම්මදු (මෛකකුව) ේහට්ටිආරච්ි, ්ච්.ඒ.ඩී. සු ර්න චම්පික (ගම්ළහ) ේහට්ටිආරච්ි, ච්දිම (කළු්ර) ේහේමච්ර ේමේනවි , කක්මශලි කශ්චනශ (ජශතිකක කැයි ේුව) ේහේමච්රශ, රරු් (ත්‍රිුරේශමක ) ේහේර්, රප්පුහශමි ආරච්ිකේේ ජීව්් වශගය ශ්‍රී (රනුරශධුර) ේහේර් මහ්මි , ්ච්.්ම්. ගීත්ශ ර්න ුරමශකා (ුරරුේෑගක) ේහේර්, ්ච්.්ම්. විජි් (ගම්ළහ) ේහේවේේ , රුක ේව ේගශෛ (හම්බ්ේ්ශට)

ෆ

ියි ල්, මුහම්මදු ජලීල් මුහම්මඩ් (ු්්කම) ි ේමි්, ේමශේහශමඩ් ෂරීිේ ේමශේහශමඩ් (මහනුවර)

ශ්‍රී ලාංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජය

ජනාධිපති

ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මහතා

(කරෂණ ක අමාත‍, මුද්,, ්‍රම සම්පාදන සහ කර්ථිකක සාංවර්ධාන අමාත‍ සහ ිජිට ්, කර්ථිකක අමාත‍)

අමාත‍ මණ්ඩලය

අග්‍රාමාත‍ සහ අධා‍ාපන, ේසසන අධා‍ාපන සහ ව්ත්තීය අධා‍ාපන අමාත‍ - ගරු (ආචශර් ) හකානි රමරසූකා ප්‍රවාහන, මහාමාර්ග සහ නාගරික සාංවර්ධාන අමාත‍ සහ පාර්ලිගම්න්තුගේ සවානායකතුමා - ගරු ිමල් ර්නශ ක මහ්ශ ගසෞඛ්‍‍ සහ ජනමාධා‍ අමාත‍ සහ කණ්ඩු පාර්ශනවග ප්‍රධාාන සාංවිධාායකතුමා - ගරු (ඩව ය) නලි් ජ තික ේ මහ්ශ ක්ෂිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග අමාත‍ - ගරු ේක්.ඩී. කශල් කශ්් මහ්ශ විගේශ ක යුතු, විගේශ රැකියා සහ සාංචාරක අමාත‍ - ගරු විජි් ේහේර් මහ්ශ ධීවර, ජලජ සහ සාගර සම්පත් අමාත‍ - ගරු රශමලිාගම් ච්රේ ේකර් මහ්ශ කර්මාන්ත සහ ව‍වසායකත්ව සාංවර්ධාන අමාත‍ - ගරු සුනිල් හඳු්ේන්තික මහ්ශ වැවිලි සහ ප්‍රජා යිතතල පහුකකම් අමාත‍ - ගරු ේක්.න්. ම්් වි යශර්න මහ්ශ ගවගළඳ, වාණිජ, කහාර ුකරෂණෂිතතා සහ සමුපකාර සාංවර්ධාන අමාත‍ - ගරු ව ්් මරසාහ මහ්ශ රාජ‍ පරිපාලන, පළාත් සවා සහ පළාත් පාලන අමාත‍ - ගරු (මහශචශර් ) ඒ.්ච්.්ම්.්ච්. රබ ර්න මහ්ශ විද‍ා හා තාෂණ ණ අමාත‍ - ගරු (මහශචශර් ) ක්‍රිෂශ්් රේේේ ේන මහ්ශ වරාය සහ සිවි්, ගුවන් ගසනවා අමාත‍ - ගරු රනුර කරුේශතිකකක මහ්ශ තරුණ ක යුතු සහ ක්‍රීඩා අමාත‍ - ගරු සුනිල් ුරමශර ගමේේ මහ්ශ බලශෂණති අමාත‍ - ගරු ුරමශර ජ ේකශඩි මහ්ශ කම්කරු අමාත‍ - ගරු (ආචශර් ) රනිල් ජ ්් මහ්ශ අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබේධාතා අමාත‍ - ගරු නීතිකන හර්ෂේ නශනශ ක්කශර මහ්ශ පරිසර අමාත‍ - ගරු (ඩව ය) ම්මික ළටබැගේ මහ්ශ ග්‍රාමීය ය සාංවර්ධාන, සමාජ කරෂණ ණ සහ ප්‍රජා සවිබලගැන්වීමම් අමාත‍ - ගරු (ආචශර් ) පළශලි ළ්නිකේේ මහ්ශ කාන්තා සහ ළමා ක යුතු අමාත‍ - ගරු ේරෝජශ ශවිත්‍රි ේළෝල්රශේ මහ්මි මහජන කරෂණ ක සහ පාර්ලිගම්න්තු ක යුතු අමාත‍ - ගරු ආන් විේේළශක මහ්ශ බුේධා ශාසන, කගමික සහ සාංසනක්තික ක යුතු අමාත‍ - ගරු (ආචශර් ) හිනිදුම සුනිල් ේ ේනවි මහ්ශ

නිවාස, ඉදිකිරීම් සහ ජල සම්පාදන අමාත‍ - ගරු (ඩව ය) සුසල් රේසාහ මහ්ශ

xiv

නිගය ජ‍ අමාත‍වරු

මුද්, සහ ්‍රම සම්පාදන නිගය ජ‍ අමාත‍ - ගරු (ආචශර් ) රනිල් ජ ්් මහ්ශ

ක්ෂිකර්ම සහ පශු සම්පත් නිගය ජ‍ අමාත‍ - ගරු නශමල් කරුේශර්න මහ්ශ

කර්මාන්ත සහ ව‍වසායකත්ව සාංවර්ධාන නිගය ජ‍ අමාත‍ - ගරු චුරාග රේේසාහ මහ්ශ

වරාය සහ සිවි්, ගුවන් ගසනවා නිගය ජ‍ අමාත‍ - ගරු ජනි් රුව් ේකශඩිුවක්ුර මහ්ශ

ධීවර, ජලජ සහ සාගර සම්පත් නිගය ජ‍ අමාත‍ - ගරු ර්න ගමේේ මහ්ශ

නාගරික සාංවර්ධාන නිගය ජ‍ අමාත‍ - ගරු ්රාග ගුේේ ේකර මහ්ශ

ප්‍රවාහන සහ මහාමාර්ග නිගය ජ‍ අමාත‍ - ගරු (ඩව ය) ප්‍ර ්න ගුේේ ේන මහ්ශ

පරිසර නිගය ජ‍ අමාත‍ - ගරු ේට් ජ ේකශඩි මහ්ශ

ගවගළඳ, වාණිජ සහ කහාර ුකරෂණෂිතතා නිගය ජ‍ අමාත‍ - ගරු ආර්.්ම්. ජ වර්ධන මහ්ශ

කම්කරු නිගය ජ‍ අමාත‍ - ගරු මහි් ජ සාහ මහ්ශ

කරෂණ ක නිගය ජ‍ අමාත‍ - ගරු ේම්ජර් ේජනරශල් (විරශමික) රරුේ ජ ේ ේකර මහ්ශ

ක්‍රීඩා නිගය ජ‍ අමාත‍ - ගරු සුග් තිකකකර්න මහ්ශ

බුේධා ශාසන, කගමික සහ සාංසනක්තික ක යුතු නිගය ජ‍ අමාත‍ - ගරු ගමේග ර දි ශනශ ක මහ්ශ

ග්‍රාමීය ය සාංවර්ධාන, සමාජ කරෂණ ණ සහ ප්‍රජා සවිබල ගැන්වීමම් නිගය ජ‍ අමාත‍ - ගරු ව ්් පි තික ේ මහ්ශ

වැවිලි සහ ප්‍රජා යිතතල පහුකකම් නිගය ජ‍ අමාත‍ - ගරු සු් රලිාගම් ප්‍රදීපප්ප මහ්ශ

කගමික සහ සාංසනක්තික ක යුතු නිගය ජ‍ අමාත‍ - ගරු මුනීර් මුකශිර් මහ්ශ

සාංචාරක නිගය ජ‍ අමාත‍ - ගරු (මහශචශර් ) රුව් රේසාහ මහ්ශ

මහජන කරෂණ ක සහ පාර්ලිගම්න්තු ක යුතු නිගය ජ‍ අමාත‍ - ගරු නීතිකන සුනිල් වටගක මහ්ශ

ගසෞඛ්‍‍ නිගය ජ‍ අමාත‍ - ගරු (ඩව ය) හා ක විේේමුණි මහ්ශ

ිජිට ්, කර්ථිකක නිගය ජ‍ අමාත‍ - ගරු ්රාග න්රර්න මහ්ශ

සමුපකාර සාංවර්ධාන නිගය ජ‍ අමාත‍ - ගරු පළශලි මරසාහ මහ්ශ

නිවාස, ඉදිකිරීම් සහ ජල සම්පාදන නිගය ජ‍ අමාත‍ - ගරු ටී.බී. ර් මහ්ශ

කාන්තා සහ ළමා ක යුතු නිගය ජ‍ අමාත‍ - ගරු (ඩව ය) නශමල් සු ර්නන මහ්ශ

පළාත් සවා සහ පළාත් පාලන නිගය ජ‍ අමාත‍ - ගරු පී. රුව් ේ නර් මහ්ශ

අධා‍ාපන සහ ේසසන අධා‍ාපන නිගය ජ‍ අමාත‍ - ගරු (ඩව ය) මධුර ේ ේනවිර්න මහ්ශ

විගේශ ක යුතු සහ විගේශ රැකියා නිගය ජ‍ අමාත‍ - ගරු රරු් ේහේමච්ර මහ්ශ

ව්ත්තීය අධා‍ාපන නිගය ජ‍ අමාත‍ - ගරු නලි් ේහේවේේ මහ්ශ

ජනමාධා‍ නිගය ජ‍ අමාත‍ - ගරු (ආචශර් ) ේකෞෂකයශ ආකා ර්න ේමේනවි

බලශෂණති නිගය ජ‍ අමාත‍ - ගරු රර්කම් ඉල් ශ ේ මහ්ශ

ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග නිගය ජ‍ අමාත‍ - ගරු රරවි් ේ නර් මහ්ශ

තරුණ ක යුතු නිගය ජ‍ අමාත‍ - ගරු දිනිඳු ම් ේහ්නශ ක මහ්ශ

කර්ථිකක සාංවර්ධාන නිගය ජ‍ අමාත‍ - ගරු නිනශ්් ජ න්ර මහ්ශ

xv

සවාපති නාමාවලිය

ගරු කක්ෂේම් නිුේආරච්ි මහ්ශ, ගරු ඉම්රශ් මහරූිේ මහ්ශ, ගරු ේරෝහිණී ුරමශකා විේේර්න මහ්මි , ගරු කන්්දිර්

ේකෝඩී ේවර් මහ්ශ, ගරු කිා ේ ේනල් ් මහ්ශ, ගරු ෂශේක්කි ් රශජු්තිකර් රශ මශණික්කම් මහ්ශ, ගරු නීතිකන ශගකාකශ ර්ශවු මහ්මි , ගරු ්ම්. ේක්.්ම්. ර ේකම් මහ්ශ, ගරු පුල් කි්සකා මහ්ශ, ගරු නීතිකන ුෂශකා ජ සාහ මහ්මි , ගරු (ඩව ය) ේ ල්ක්ම්ි තිකකකනශ ් මහ්ශ, ගරු සුජීව දි ශනශ ක මහ්ශ, ගරු (මහශචශර් ) ේ ේන නශනශ ක්කශර මහ්ශ, ගරු චශනක මශදුේගශෛ මහ්ශ, ගරු ාජීව රේසාහ මහ්ශ, ගරු කිට්න් ේ ල්වරශේ මහ්ශ

පාර්ලිගම්න්තු කාරක සවා

ගත්රීම් කාරක සවාව

ගරු (ඩව ය) ජග් වික්‍රමර්න මහ්ශ ( වශළතික), ගරු ිමල් ර්නශ ක මහ්ශ, ගරු (ඩව ය) නලි් ජ තික ේ මහ්ශ,

ගරු ේක්.න්. ම්් වි යශර්න මහ්ශ, ගරු රශමලිාගම් ච්රේ ේකර් මහ්ශ, ගරු රනුර කරුේශතිකකක මහ්ශ, ගරු ේරෝජශ ශවිත්‍රි ේළෝල්රශේ මහ්මි , ගරු ්රාග ගුේේ ේකර මහ්ශ, ගරු මුනීර් මුකශිර් මහ්ශ, ගරු ග ්් කරුේශතිකකක මහ්ශ, ගරු රවුිේ හකීම් මහ්ශ, ගරු රවි කරුේශනශ ක මහ්ශ, ගරු (ඩව ය) ළ්මනශ ් ්යලිාගම් මහ්ශ

පාර්ලිගම්න්තු ක යුතු ිළිතබඳ කාරක සවාව

ගරු (ඩව ය) ජග් වික්‍රමර්න මහ්ශ ( වශළතික), ගරු (ඩව ය) කා ේවි ශලි මහ්ශ, ගරු ේහේමශලි න්රේ ේකර මහ්මි ,

ගරු ිමල් ර්නශ ක මහ්ශ, ගරු (ඩව ය) නලි් ජ තික ේ මහ්ශ, ගරු විජි් ේහේර් මහ්ශ, ගරු රශමලිාගම් ච්රේ ේකර් මහ්ශ, ගරු ව ්් මරසාහ මහ්ශ, ගරු රනුර කරුේශතිකකක මහ්ශ, ගරු (ආචශර් ) රනිල් ජ ්් මහ්ශ, ගරු හර්ෂේ නශනශ ක්කශර මහ්ශ, ගරු ේරෝජශ ශවිත්‍රි ේළෝල්රශේ මහ්මි , ගරු ජි් ේේම ශ මහ්ශ, ගරු ගමේග ර දි ශනශ ක මහ්ශ, ගරු සු් රලිාගම් ප්‍රදීපප්ප මහ්ශ, ගරු මුනීර් මුකශිර් මහ්ශ, ගරු සුනිල් වටගක මහ්ශ, ගරු රරු් ේහේමච්ර මහ්ශ, ගරු ග ්් කරුේශතිකකක මහ්ශ, ගරු ආර්.්ම්. රාජි් මපදුම බඩාෛශර මහ්ශ, ගරු රවුිේ හකීම් මහ්ශ, ගරු රවි කරුේශනශ ක මහ්ශ, ගරු ඩී.න්. චශනක මහ්ශ, ගරු ෂශේක්කි ් රශජු්තිකර් රශ මශණික්කම් මහ්ශ, ගරු රබූබකර් ර්ම්බශවශ මහ්ශ, ගරු (ඩව ය) නිහශල් රේේසාහ මහ්ශ, ගරු ග ශ් ජනක මහ්ශ

සනථාවර නිගය ග ිළිතබඳ කාරක සවාව

ගරු (ඩව ය) ජග් වික්‍රමර්න මහ්ශ ( වශළතික), ගරු (ඩව ය) කා ේවි ශලි මහ්ශ, ගරු ේහේමශලි න්රේ ේකර මහ්මි ,

ගරු (ඩව ය) නලි් ජ තික ේ මහ්ශ, ගරු රනුර කරුේශතිකකක මහ්ශ, ගරු (ඩව ය) ප්‍ර ්න ගුේේ ේන මහ්ශ, ගරු (ආචශර් ) ේකෞෂකයශ ආකා ර්න ේමේනවි , ගරු රජි් පී. ේළේර්රශ මහ්ශ, ගරු ඉම්රශ් මහරූිේ මහ්ශ, ගරු චමි් විේේසකා මහ්ශ, ගරු (ඩව ය) නජි් ඉ්දික මහ්ශ, ගරු ර් ුරමශර මහ්ශ, ගරු (ඩව ය) ් ේ. ශ්‍රී බවශන් රශජශ මහ්ශ

ග්හ‍ කාරක සවාව

ගරු (ඩව ය) ජග් වික්‍රමර්න මහ්ශ ( වශළතික), ගරු ආන් විේේළශක මහ්ශ, ගරු ගමේග ර දි ශනශ ක මහ්ශ,

ගරු ව ්් පි තික ේ මහ්ශ, ගරු දිලිප්ප ේව ආරච්ි මහ්ශ, ගරු ේේ.සී. රකවුවක මහ්ශ, ගරු ේක්. සුජි් ාජ ේළේර්රශ මහ්ශ, ගරු ේරෝහිණී ුරමශකා විේේර්න මහ්මි , ගරු කිා ේ ේනල් ් මහ්ශ, ගරු ශගකාකශ ර්ශවු මහ්මි , ගරු ්ම්.ේක්.්ම්. ර ේකම් මහ්ශ, ගරු ්ම්.් ේ. පදුමශේකේේේ මහ්ශ, ගරු ්ම්.ඒ.සී.් ේ. චුකා ගාගශනි මහ්මි , ගරු (ඩව ය) ේ ල්ක්ම්ි තිකකකනශ ් මහ්ශ, ගරු න් න ළ්මුරමශර මහ්ශ, ගරු ේපවශන් සුරන්ර මහ්ශ

කචාර් ධාර්ම සහ වරප්‍රසාද ිළිතබඳ කාරක සවාව

ගරු (මහශචශර් ) ක්‍රිෂශ්් රේේේ ේන මහ්ශ ( වශළතික), ගරු (ආචශර් ) පළශලි ළ්නික ේේ මහ්ශ, ගරු ව ්් පි තික ේ මහ්ශ,

ගරු සුනිල් වටගක මහ්ශ, ගරු රජි් පී. ේළේර්රශ මහ්ශ, ගරු රනුරශධ ජ ර්න මහ්ශ, ගරු රමිර්්නශ ් රඩෛක්කකනශ ් මහ්ශ, ගරු ජී.ජී. ේළශ්නම්බකම් මහ්ශ, ගරු කක්ෂේම් නිුේ ආරච්ි මහ්ශ, ගරු ේහේෂශ වි්ශනේේ රාුරඹුර ආරච්ි මහ්ශ, ගරු නශනමු්ු ශ්‍රීේ් ් මහ්ශ, ගරු රබූබකර් ර්ම්බශවශ මහ්ශ, ගරු (මහශචශර් ) ්ල්.්ම්. රේේවික්‍රම මහ්ශ, ගරු ක්‍රිෂේේ් කේකයිේචල්වි ේමේනවි , ගරු ර් ුරමශර මහ්ශ, ගරු ුෂශකා ජ සාහ මහ්මි , ගරු (මහශචශර් ) ේ ේන නශනශ ක්කශර මහ්ශ, ගරු දීපප්පතික වශ කේේ මහ්මි

රජග ගිුම් ිළිතබඳ කාරක සවාව

ගරු ේට් ජ ේකශඩි මහ්ශ, ගරු ේම්ජර් ේජනරශල් (විරශමික) රරුේ ජ ේ ේකර මහ්ශ, ගරු සුග් තිකකකර්න මහ්ශ,

ගරු සු් රලිාගම් ප්‍රදීපප්ප මහ්ශ, ගරු නලී් ේහේවේේ මහ්ශ, ගරු රරවි් ේ නර් මහ්ශ, ගරු දිනිඳු ම් ේහ්නශ ක මහ්ශ, ගරු කබීර් හෂීම් මහ්ශ, ගරු (ආචශර් ) ්ම්.්ල්.ඒ.්ම්. හි ේබුල්කශහේ මහ්ශ, ගරු ේරෝහි් රේේගුේවර්ධන මහ්ශ, ගරු ේේ.සී. රකවුවක මහ්ශ, ගරු චශමර ම්ළ් නශ ක මහ්ශ, ගරු ේහක්ටර් රප්පුහශමි මහ්ශ, ගරු (ඩව ය) කවි් ේහේෂශ් ජ වර්ධන මහ්ශ, ගරු කන්්දිර් ේකෝඩී ේවර් මහ්ශ, ගරු ශගකාකශ ර්ශවු මහ්මි , ගරු මාජුක සුරන්ර ආරච්ි මහ්ශ, ගරු ේක්. ඉකාුරමශර් මහ්ශ, ගරු ඔෂශනි පමාගශ මහ්මි , ගරු රජ්් ගම්මැපේ ේේ මහ්ශ, ගරු රුව්තිකකක ජ ේකශඩි මහ්ශ, ගරු ුෂශකා ජ සාහ මහ්මි , ගරු ටී.ේක්. ජ සු් ර මහ්ශ, ගරු ්ම්.ඒ.්ම්. ්ශහිර් මහ්ශ, ගරු සු ්් ුරමශර නවර්න මහ්ශ, ගරු කශල් ේේමනශ් මහ්ශ, ගරු චශනක මශදුේගශෛ මහ්ශ, ගරු සුනිල් ර්නසකා මහ්ශ, ගරු ච් න සූකා ආරච්ි මහ්ශ, ගරු (ඩව ය) ජනක ේ ේනශර්න මහ්ශ

xvi

ගපාදු ව‍ාපාර ිළිතබඳ කාරක සවාව

ගරු (ඩව ය) නිනශ්් මරන්ර මහ්ශ ( වශළතික), ගරු මේනෝ ගේ් ් මහ්ශ, ගරු ශසකා ජ ේ ේකර මහ්ශ, ගරු රර්ජුන

සුජීව ේ ේනසාහ මහ්ශ, ගරු ඩී.න්. චශනක මහ්ශ, ගරු රනුරශධ ජ ර්න මහ්ශ, ගරු නලි් බඩාෛශර ජ මහ මහ්ශ, ගරු ් ේ.්ම්. මකාක්කශර් මහ්ශ, ගරු මුජිබුර් රහුමශ් මහ්ශ, ගරු චමි් විේේසකා මහ්ශ, ගරු රබූබකර් ර්ම්බශවශ මහ්ශ, ගරු ්ම්.ේක්.්ම්. ර ේකම් මහ්ශ, ගරු රර්කම් ඉල් ශ ේ මහ්ශ, ගරු නික්තික ේකශට්ටහච්ි මහ්මි , ගරු ම්මලී ගුේසාහ මහ්මි , ගරු දිලි් ජ න්ර මහ්ශ, ගරු මයිල්වශගනම් ේජගදීප ේවර් මහ්ශ, ගරු සුජීව දි ශනශ ක මහ්ශ, ගරු සු ් බකගල්ක මහ්ශ, ගරු (ඩව ය) ් ේ. ශ්‍රී බවශන් රශජශ මහ්ශ, ගරු ලුතිකන් කමශ්ෛර් (විරශමික) ප්‍රගීත් මධුරාග මහ්ශ, ගරු ජග් මනුවර්ේ මහ්ශ, ගරු රුව් මශළකගම මහ්ශ, ගරු සුනිල් රශජළක්ෂ මහ්ශ, ගරු ධර්ම්‍රි විේේසාහ මහ්ශ, ගරු රස් නිේරෝෂේ ්ේගශෛ වි්ශන මහ්ශ, ගරු (ඩව ය) ළ්මනශ ් ්යලිාගම් මහ්ශ, ගරු තිකයේ මරේකෝ් මහ්ශ, ගරු ච්දිම ේහට්ටිආරච්ි මහ්ශ, ගරු කක්මශලි ේහේමච්ර ේමේනවි , ගරු දිේ්ෂේ ේහේම්් මහ්ශ

රජග මුද්, ිළිතබඳ කාරක සවාව

ගරු (ආචශර් ) හර්ෂ සල්වශ මහ්ශ ( වශළතික), ගරු චුරාග රේේසාහ මහ්ශ, ගරු (ආචශර් ) ේකෞෂකයශ ආකා ර්න

ේමේනවි , ගරු රර්කම් ඉල් ශ ේ මහ්ශ, ගරු නිනශ්් ජ න්ර මහ්ශ, ගරු රවුිේ හකීම් මහ්ශ, ගරු රන් කරුේශනශ ක මහ්ශ, ගරු හර්ෂේ රශජකරුේශ මහ්ශ, ගරු ෂශේක්කි ් රශජු්තිකර් රශ මශණික්කම් මහ්ශ, ගරු රජි් රගකකෛ මහ්ශ, ගරු ්ම්.ේක්.්ම්. ර ේකම් මහ්ශ, ගරු නිමල් ළලිේහේන මහ්ශ, ගරු ි්‍ශල් ප්‍රනශ්දු මහ්ශ, ගරු විේේසකා බ ේනශ ක මහ්ශ, ගරු සුනිල් රශජළක්ෂ මහ්ශ, ගරු තිකයේ මරේකෝ් මහ්ශ, ගරු චම්පික ේහට්ටිආරච්ි මහ්ශ, ගරු කක්මශලි ේහේමච්ර ේමේනවි

්‍රම සහ විධි ිළිතබඳ කාරක සවාව

ගරු විේේසකා බ ේනශ ක මහ්ශ ( වශළතික), ගරු චුරාග රේේසාහ මහ්ශ, ගරු (මහශචශර් ) රුව් රේසාහ මහ්ශ, ගරු ්රාග

න්රර්න මහ්ශ, ගරු රර්කම් ඉල් ශ ේ මහ්ශ, ගරු නිනශ්් ජ න්ර මහ්ශ, ගරු රේ ෝක ුමල් ර්වක මහ්ශ, ගරු මේනෝ ගේ් ් මහ්ශ, ගරු රජි් පී. ේළේර්රශ මහ්ශ, ගරු රර්ජුන සුජීව ේ ේනසාහ මහ්ශ, ගරු චශමර ම්ළ් නශ ක මහ්ශ, ගරු ේක්. සුජි් ාජ ේළේර්රශ මහ්ශ, ගරු ේරෝහේ බඩාෛශර මහ්ශ, ගරු නික්තික ේකශට්ටහච්ි මහ්මි , ගරු චුර ගකප්පළ්තික මහ්ශ, ගරු දිලි් ජ න්ර මහ්ශ, ගරු (ඩව ය) ේ ල්ක්ම්ි තිකකකනශ ් මහ්ශ, ගරු සුනිල් ි ්වික මහ්ශ, ගරු රුව් මශළකගම මහ්ශ, ගරු (ආචශර් ) න් න මිල්කගක මහ්ශ, ගරු හ ශරශ ලි නේේ මහ්මි , ගරු තිකයේ මරේකෝ් මහ්ශ, ගරු චම්පික ේහට්ටිආරච්ි මහ්ශ,

මහජන ගපත්සම් ිළිතබඳ කාරක සවාව

ගරු ආර්.්ම්. ගශමිණී ර්නශ ක මහ්ශ ( වශළතික), ගරු පළශලි මරසාහ මහ්ශ, ගරු ේරෝහි් රේේගුේවර්ධන මහ්ශ,

ගරු රර්ජුන සුජීව ේ ේනසාහ මහ්ශ, ගරු දිලිප්ප ේව ආරච්ි මහ්ශ, ගරු ේක්. කශ ර් ම ේ්ශ් මහ්ශ, ගරු ඉම්රශ් මහරූිේ මහ්ශ, ගරු ේරෝහිණී ුරමශකා විේේර්න මහ්මි , ගරු වරුේ ලි නේේ මහ්ශ, ගරු රජි් රගකකෛ මහ්ශ, ගරු යූ.පී. රේේවික්‍රම මහ්ශ, ගරු පුල් කි්සකා මහ්ශ, ගරු චමි් කලි් ුරමශර මහ්ශ, ගරු රජි් ගිහශ් මහ්ශ, ගරු රේනෝක ගුේේ ේන මහ්ශ, ගරු ්ම්.ඒ.්ම්. ්ශහිර් මහ්ශ, ගරු ධර්ම්‍රි දි ශනශ ක මහ්ශ, ගරු න් න ළ්මුරමශර මහ්ශ, ගරු නිනශ්් ේළේර්රශ මහ්ශ, ගරු (ඩව ය) රුව් ම රසාහ මහ්ශ, ගරු ලුතිකන් කමශ්ෛර් (විරශමික) ප්‍රගීත් මධුරාග මහ්ශ, ගරු චශනක මශදුේගශෛ මහ්ශ, ගරු සුනිල් ර්නසකා මහ්ශ, ගරු ඒ.්ම්.්ම්.්ම්. ර්ව්ේ් මහ්මි , ගරු මේනෝේ රශජළක්ෂ මහ්ශ, ගරු හිරුනි විේේසාහ මහ්මි , ගරු ජග් වි්ශන මහ්ශ, ගරු රම්ිකශ ශමිේවල් ේමේනවි , ගරු මුහම්මප ියි ශල් මහ්ශ

කණ්ඩු ්‍රම ව‍වසනථා ක යුතු ිළිතබඳ කාරක සවාව

ගරු (ඩව ය) ජග් වික්‍රමර්න මහ්ශ ( වශළතික), ගරු (ආචශර් ) හකානි රමරසූකා , ගරු ිමල් ර්නශ ක මහ්ශ, ගරු හර්ෂේ

නශනශ ක්කශර මහ්ශ, ගරු ජි් ේේම ශ මහ්ශ, ගරු (ඩව ය) නිහශල් රේේසාහ මහ්ශ, ගරු (ඩව ය) ළ්මනශ ් ්යලිාගම් මහ්ශ

ේසසන නිලතල ිළිතබඳ කාරක සවාව

ගරු (ආචශර් ) හකානි රමරසූකා ( වශළතික), ගරු ිමල් ර්නශ ක මහ්ශ, ගරු රශමලිාගම් ච්රේ ේකර් මහ්ශ, ගරු ව ්්

මරසාහ මහ්ශ, ගරු ුරමශර ජ ේකශඩි මහ්ශ, ගරු (ආචශර් ) රනිල් ජ ්් මහ්ශ, ගරු හර්ෂේ නශනශ ක්කශර මහ්ශ, ගරු (ආචශර් ) පළශලි ළ්නිකේේ මහ්ශ, ගරු ේරෝජශ ශවිත්‍රි ේළෝල්රශේ මහ්මි , ගරු (ආචශර් ) හිනිදුම සුනිල් ේ ේනවි මහ්ශ, ගරු (ඩව ය) හා ක විේේමුණි මහ්ශ, ගරු කා ශඩ් බදිුදදීප් මහ්ශ, ගරු ියි ර් මු ේ්ශළශ මහ්ශ, ගරු ශසකා ජ ේ ේකර මහ්ශ, ගරු ේක්. කශ ර් ම ේ්ශ් මහ්ශ, ගරු කදිරේේලු ෂ්මුගම් ුරග ශ ් මහ්ශ, ගරු (ඩව ය) නිහශල් රේේසාහ මහ්ශ, ගරු චමි්රශණී කිකාෙල්ක මහ්මි , ගරු ්ම්. නි ශම් කශකා ප්පළර් මහ්ශ

පුකගපළ මන්ීවරයන්ගේ කාරක සවාව

ගරු (ඩව ය) නලි් ජ තික ේ මහ්ශ ( වශළතික), ගරු ග ්් කරුේශතිකකක මහ්ශ, ගරු ේරශෂශ් රක්මීමන මහ්ශ, ගරු බී.

ආකා වාන මහ්ශ, ගරු (ඩව ය) නජි් ඉ්දික මහ්ශ, ගරු ේක්. ඉකාුරමශර් මහ්ශ, ගරු කස් වශෂේ ගමේේ මහ්ශ, ගරු චුර ගකප්පළ්තික මහ්ශ, ගරු (ඩව ය) රුව් ම රසාහ මහ්ශ, ගරු චශනක මශදුේගශෛ මහ්ශ, ගරු සුරාග ර්නශ ක මහ්ශ, ගරු හ ශරශ ලි නේේ මහ්මි , ගරු හිරුනි විේේසාහ මහ්මි , ගරු (ඩව ය) ඉේකයි ්ම්ි සකානශ් මහ්ශ, ගරු වශගය ශ්‍රී ේහේර් මහ්ශ

ව‍වසනථාදායක සනථාවර කාරක සවාව

ගරු (ඩව ය) කා ේවි ශලි මහ්ශ ( වශළතික), ගරු ේහේමශලි න්රේ ේකර මහ්මි , ගරු රර්කම් ඉල් ශ ේ මහ්ශ, ගරු ියි ර් මු ේ්ශළශ

මහ්ශ, ගරු රමිර්්නශ ් රඩෛක්කකනශ ් මහ්ශ, ගරු යූ.පී. රේේවික්‍රම මහ්ශ, ගරු (ඩව ය) නිහශල් රේේසාහ මහ්ශ, ගරු චමි්රශණී කිකාෙල්ක මහ්මි , ගරු නිලූෂශ කක්මශලි ගමේේ මහ්මි , ගරු මයිල්වශගනම් ේජගදීප ේවර් මහ්ශ, ගරු රනුෂේකශ තිකකකර්න මහ්මි , ගරු සු ්් ේ ශෛශව්් මහ්ශ, ගරු රරුේ ළනශේගශෛ මහ්ශ, ගරු ි්‍ශල් ප්‍රනශ්දු මහ්ශ, ගරු රන්්ර බඩාෛශර මහ්ශ, ගරු වශගය ශ්‍රී ේහේර් මහ්ශ, ගරු ්ම්. නි ශම් කශකා ප්පළර් මහ්ශ

xvii

කාංශික අධීෂණ ණ කාරක සවා

රාජ‍ පාලනය, යුෂණතිය සහ සිවි්, කරෂණ ණය ිළිතබඳ කාංශික අධීෂණ ණ කාරක සවාව

ගරු (ඩව ය) නජි් ඉ්දික මහ්ශ ( වශළතික), ගරු ියි ර් මු ේ්ශළශ මහ්ශ, ගරු රජි් පී. ේළේර්රශ මහ්ශ,

ගරු ජී.ජී. ේළශ්නම්බකම් මහ්ශ, ගරු මුජිබුර් රහුමශ් මහ්ශ, ගරු ෂශේක්කි ් රශජු්තිකර් රශ මශණික්කම් මහ්ශ, ගරු ්ම්.ේක්.්ම්. ර ේකම් මහ්ශ, ගරු ුෂශකා ජ සාහ මහ්මි , ගරු (ඩව ය) ේ ල්ක්ම්ි තිකකකනශ ් මහ්ශ, ගරු ධර්ම්‍රි විේේසාහ මහ්ශ, ගරු ච් න සූකා ආරච්ි මහ්ශ, ගරු ේම්ජර් ේජනරශල් (විරශමික) ජී.ඩී. සූකා බඩාෛශර මහ්ශ

කර්ථිකක සාංවර්ධානය සහ අන්තර්ජාතික සබඳතා ිළිතබඳ කාංශික අධීෂණ ණ කාරක සවාව

ගරු කක්මශලි ේහේමච්ර ේමේනවි ( වශළතික), ගරු ජීව් ේ්ශඩාෛම් මහ්ශ, ගරු රනුරශධ ජ ර්න මහ්ශ, ගරු කක්ෂේම්

නිුේ ආරච්ි මහ්ශ, ගරු සවනශනම් ශ්‍රී්ර් මහ්ශ, ගරු ශගකාකශ ර්ශවු මහ්මි , ගරු නික්තික ේකශට්ටහච්ි මහ්මි , ගරු ක් ශමි ප්‍රභූ, මහ්ශ, ගරු විේේසකා බ ේනශ ක මහ්ශ, ගරු සුරාග ර්නශ ක මහ්ශ, ගරු තිකයේ මරේකෝ් මහ්ශ

යිතතල පහුකකම් සහ ේපාය මාර්ගික සාංවර්ධානය ිළිතබඳ කාංශික අධීෂණ ණ කාරක සවාව

ගරු ් ේ.්ම්. මකාක්කශර් මහ්ශ ( වශළතික), ගරු රජි් පී. ේළේර්රශ මහ්ශ, ගරු නලි් බඩාෛශර ජ මහ මහ්ශ, ගරු මාජුක සුරන්ර

ආරච්ි මහ්ශ, ගරු ේක්. ඉකාුරමශර් මහ්ශ, ගරු චුර ගකප්පළ්තික මහ්ශ, ගරු රන්්ර බඩාෛශර මහ්ශ, ගරු ධනුෂේක රාගනශ් මහ්ශ, ගරු රස් නිේරෝෂේ ්ේගශෛ වි්ශන මහ්ශ, ගරු ජග් වි්ශන මහ්ශ, ගරු නශ්් ළපම ුරමශර සුබසාහ මහ්ශ, ගරු ගීත්ශ ේහේර් මහ්මි

අධා‍ාපනය, ශ්‍රම බලකාය සහ මානව ප්‍රාේධානය ිළිතබඳ කාංශික අධීෂණ ණ කාරක සවාව

ගරු ේහේෂශ වි්ශනේේ රාුරඹුර ආරච්ි මහ්ශ ( වශළතික), ගරු (ආචශර් ) න්.් ේ. රශධක්‍රිෂේේ් මහ්ශ, ගරු රබූබකර් ර්ම්බශවශ

මහ්ශ, ගරු ක්‍රිෂේේ් කේකයිේචල්වි ේමේනවි , ගරු නිලූෂශ කක්මශලි ගමේේ මහ්මි , ගරු සුග් ව ්් සල්වශ මහ්ශ, ගරු සුජීව දි ශනශ ක මහ්ශ, ගරු චශනක මශදුේගශෛ මහ්ශ, ගරු ාජීව රේසාහ මහ්ශ, ගරු ුඩරරශ ශ රවිකර් මහ්ශ, ගරු සුනිල් රශජළක්‍ෂ මහ්ශ

ගසෞඛ්‍‍, ජනමාධා‍ සහ කාන්තා සවිබලගැන්වීමම ිළිතබඳ කාංශික අධීෂණ ණ කාරක සවාව

ගරු (ඩව ය) නිහශල් රේේසාහ මහ්ශ ( වශළතික), ගරු මුනීර් මුකශිර් මහ්ශ, ගරු ශසකා ජ ේ ේකර මහ්ශ, ගරු රමිර්්නශ ්

රඩෛක්කකනශ ් මහ්ශ, ගරු (ඩව ය) රශමනශ ් රර්ච්ුනශ මහ්ශ, ගරු චමි්රශණී කිකාෙල්ක මහ්මි , ගරු ම්මලී ගුේසාහ මහ්මි , ගරු (මහශචශර් ) ේ ේන නශනශ ක්කශර මහ්ශ, ගරු (ඩව ය) ් ේ. ශ්‍රී බවශන් රශජශ මහ්ශ, ගරු ජග් මනුවර්ේ මහ්ශ, ගරු රුව් මශළකගම මහ්ශ

පරිසරය, ක්ෂිකර්මය සහ සම්පත් තිරසාරත්වය ිළිතබඳ කාංශික අධීෂණ ණ කාරක සවාව

ගරු ේහක්ටර් රප්පුහශමි මහ්ශ ( වශළතික), ගරු ේරෝහි් රේේගුේවර්ධන මහ්ශ, ගරු නශනමු්ු ශ්‍රීේ් ් මහ්ශ, ගරු කිා ේ

ේනල් ් මහ්ශ, ගරු ේරශෂශ් රක්මීමන මහ්ශ, ගරු පුල් කි්සකා මහ්ශ, ගරු ්ම්.ඒ.සී.් ේ. චුකා ගාගශනි මහ්මි , ගරු සු ්් ුරමශර නවර්න මහ්ශ, ගරු ි්‍ශල් ප්‍රනශ්දු මහ්ශ, ගරු සු ් බකගල්ක මහ්ශ, ගරු කිට්න් ේ ල්වරශේ මහ්ශ, ගරු වශගය ශ්‍රී ේහේර් මහ්ශ

විද‍ා, තාෂණ ණය සහ ිජිට ්, පරිණාමනය ිළිතබඳ කාංශික අධීෂණ ණ කාරක සවාව

ගරු (ඩව ය) ජනක ේ ේනශර්න මහ්ශ ( වශළතික), ගරු චුරාග රේේසාහ මහ්ශ, ගරු රර්කම් ඉල් ශ ේ මහ්ශ, ගරු කස්

වශෂේ ගමේේ මහ්ශ, ගරු චුර ගකප්පළ්තික මහ්ශ, ගරු ්නුර දි ශනශ ක මහ්ශ, ගරු හ ශරශ ලි නේේ මහ්මි , ගරු ච්දිම ේහට්ටිආරච්ි මහ්ශ, ගරු ්ම්. නි ශම් කශකා ප්පළර් මහ්ශ

අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවා

කරෂණ ක ක යුතු ිළිතබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව

ගරු ේම්ජර් ේජනරශල් (විරශමික) රරුේ ජ ේ ේකර මහ්ශ, ගරු රශමලිාගම් ච්රේ ේකර් මහ්ශ, ගරු හර්ෂේ නශනශ ක්කශර

මහ්ශ, ගරු ආන් විේේළශක මහ්ශ, ගරු ්රාග ගුේේ ේකර මහ්ශ, ගරු ආර්.්ම්. ජ වර්ධන මහ්ශ, ගරු ව ්් පි තික ේ මහ්ශ, ගරු මුනීර් මුකශිර් මහ්ශ, ගරු සුනිල් වටගක මහ්ශ, ගරු ්රාග න්රර්න මහ්ශ, ගරු පළශලි මරසාහ මහ්ශ, ගරු රවුිේ හකීම් මහ්ශ, ගරු ශසකා ජ ේ ේකර මහ්ශ, ගරු ඩී.න්. චශනක මහ්ශ, ගරු රනුරශධ ජ ර්න මහ්ශ, ගරු ෂශේක්කි ් රශජු්තිකර් රශ මශණික්කම් මහ්ශ, ගරු (ඩව ය) නජි් ඉ්දික මහ්ශ, ගරු ේක්. ඉකාුරමශර් මහ්ශ, ගරු ර් ුරමශර මහ්ශ, ගරු රජි් ගිහශ් මහ්ශ, ගරු නිනශ්් ේළේර්රශ මහ්ශ, ගරු ලුතිකන් කමශ්ෛර් (විරශමික) ප්‍රගීත් මධුරාග මහ්ශ, ගරු ාජීව රේසාහ මහ්ශ, ගරු ඒ.්ම්.්ම්.්ම්. ර්ව්ේ් මහ්මි , ගරු ේම්ජර් ේජනරශල් (විරශමික) ජී.ඩී. සූකා බඩාෛශර මහ්ශ, ගරු ච්දිම ේහට්ටිආරච්ි මහ්ශ

මුද්,, ්‍රම සම්පාදන සහ කර්ථිකක සාංවර්ධාන ක යුතු ිළිතබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව

ගරු (ආචශර් ) රනිල් ජ ්් මහ්ශ, ගරු නිනශ්් ජ න්ර මහ්ශ, ගරු සුනිල් ුරමශර ගමේේ මහ්ශ, ගරු චුරාග රේේසාහ

මහ්ශ, ගරු (මහශචශර් ) රුව් රේසාහ මහ්ශ, ගරු රන් කරුේශනශ ක මහ්ශ, ගරු කබීර් හෂීම් මහ්ශ, ගරු ශසකා ජ ේ ේකර මහ්ශ, ගරු රර්ජුන සුජීව ේ ේනසාහ මහ්ශ, ගරු කදිරේේලු ෂ්මුගම් ුරග ශ ් මහ්ශ, ගරු ේරශෂශ් රක්මීමන මහ්ශ, ගරු තිකකාක යූ. ගමේේ මහ්ශ, ගරු රජ්් ගම්මැපේ ේේ මහ්ශ, ගරු ග ශ් ජනක මහ්ශ, ගරු දිලි් ජ න්ර මහ්ශ, ගරු නිමල් ළලිේහේන මහ්ශ, ගරු ක් ශමි ප්‍රභූ, මහ්ශ, ගරු විේේසකා බ ේනශ ක මහ්ශ, ගරු සුනිල් ි ්වික මහ්ශ, ගරු කා ශ ේ ිශරුක් මහ්ශ, ගරු සුරාග ර්නශ ක මහ්ශ, ගරු ආර්.ජී. විේේර්න මහ්ශ, ගරු රුව් විේේන්ර මහ්ශ, ගරු තිකයේ මරේකෝ් මහ්ශ, ගරු ච් න සූකා ආරච්ි මහ්ශ, ගරු ච්දිම ේහට්ටිආරච්ි මහ්ශ, ගරු චම්පික ේහට්ටිආරච්ි මහ්ශ, ගරු කක්මශලි ේහේමච්ර ේමේනවි , ගරු මුහම්මප ියි ශල් මහ්ශ

xviii

ිජිට ්, කර්ථිකක ක යුතු ිළිතබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව

්රාග න්රර්න මහ්ශ, ගරු චුරාග රේේසාහ මහ්ශ, ගරු ජනි් රුව් ේකශඩිුවක්ුර මහ්ශ, ගරු රර්කම් ඉල් ශ ේ මහ්ශ,

ගරු රජි් පී. ේළේර්රශ මහ්ශ, ගරු රනුරශධ ජ ර්න මහ්ශ, ගරු ්ම්.ේක්.්ම්. ර ේකම් මහ්ශ, ගරු (ඩව ය) නජි් ඉ්දික මහ්ශ, ගරු ඔෂශනි පමාගශ මහ්මි , ගරු ව ්් ුෂේළුරමශර මහ්ශ, ගරු කස් වශෂේ ගමේේ මහ්ශ, ගරු චුර ගකප්පළ්තික මහ්ශ, ගරු ග ශ් ජනක මහ්ශ, ගරු රනුෂේකශ තිකකකර්න මහ්මි , ගරු ්නුර දි ශනශ ක මහ්ශ, ගරු සු ්් ේ ශෛශව්් මහ්ශ, ගරු ි්‍ශල් ප්‍රනශ්දු මහ්ශ, ගරු ක් ශමි ප්‍රභූ, මහ්ශ, ගරු රන්්ර බඩාෛශර මහ්ශ, ගරු (ඩව ය) රුව් ම රසාහ මහ්ශ, ගරු ගරු සුරාග ර්නශ ක මහ්ශ, ගරු රුව් විේේන්ර මහ්ශ, ගරු තිකයේ මරේකෝ් මහ්ශ, ගරු (ඩව ය) නිනශ්් මරන්ර මහ්ශ, ගරු ච්දිම ේහට්ටිආරච්ි මහ්ශ, ගරු දිේ්ෂේ ේහේම්් මහ්ශ

අධා‍ාපන, ේසසන අධා‍ාපන සහ ව්ත්තීය අධා‍ාපන ක යුතු ිළිතබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව

ගරු (ආචශර් ) හකානි රමරසූකා ( වශළතික), ගරු (ඩව ය) මධුර ේ ේනවිර්න මහ්ශ, ගරු නලි් ේහේවේේ මහ්ශ, ගරු රනුර

කරුේශතිකකක මහ්ශ, ගරු (ආචශර් ) පළශලි ළ්නිකේේ මහ්ශ, ගරු මහි් ජ සාහ මහ්ශ, ගරු (ආචශර් ) ේකෞෂකයශ ආකා ර්න ේමේනවි , ගරු (ආචශර් ) ්ම්.්ල්.ඒ.්ම්. හි ේබුල්කශහේ මහ්ශ, ගරු (ආචශර් ) න්.් ේ. රශධක්‍රිෂේේ් මහ්ශ, ගරු ඩී.න්. චශනක මහ්ශ, ගරු සවනශනම් ශ්‍රී්ර් මහ්ශ, ගරු ඉම්රශ් මහරූිේ මහ්ශ, ගරු ේරෝහිණී ුරමශකා විේේර්න මහ්මි , ගරු නශනමු්ු ශ්‍රීේ් ් මහ්ශ, ගරු රබූබකර් ර්ම්බශවශ මහ්ශ, ගරු මාජුක සුරන්ර ආරච්ි මහ්ශ, ගරු ම්මලී ගුේසාහ මහ්මි , ගරු මයිල්වශගනම් ේජගදීප ේවර් මහ්ශ, ගරු රජීව් ේජ ච්රමූරර්තික මහ්ශ, ගරු ච් න ේ්්නේකෝ් මහ්ශ, ගරු සුග් ව ්් සල්වශ මහ්ශ, ගරු නිමල් ළලිේහේන මහ්ශ, ගරු ළපමසකා බඩාෛශර මහ්ශ, ගරු රුව් මශළකගම මහ්ශ, ගරු (ආචශර් ) න් න මිල්කගක මහ්ශ, ගරු ාජීව රේසාහ මහ්ශ, ගරු මාජුක සුග් ර්නශ ක මහ්ශ, ගරු සුනිල් රශජළක්ෂ මහ්ශ, ගරු ධර්ම්‍රි විේේසාහ මහ්ශ, ගරු ආර්.්ම්. ම්් රේසාහ මහ්ශ, ගරු ්ම්.් ේ. රේදුල් වශහිප මහ්ශ.

ක්ෂිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග ක යුතු ිළිතබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව

ගරු ේක්.ඩී. කශල් කශ්් මහ්ශ ( වශළතික), ගරු නශමල් කරුේශර්න මහ්ශ, ගරු රරවි් ේ නර් මහ්ශ, ගරු ව ්්

පි තික ේ මහ්ශ, ගරු පළශලි මරසාහ මහ්ශ, ගරු ටී.බී. ර් මහ්ශ, ගරු රේ ෝක ුමල් ර්වක මහ්ශ, ගරු ඩී.න්. චශනක මහ්ශ, ගරු ේක්. කශ ර් ම ේ්ශ් මහ්ශ, ගරු නිහශල් ගකප්පළ්තික මහ්ශ, ගරු නලි් බඩාෛශර ජ මහ මහ්ශ, ගරු රමිර්්නශ ් රඩෛක්කකනශ ් මහ්ශ, ගරු කන්්දිර් ේකෝඩී ේවර් මහ්ශ, ගරු කිා ේ ේනල් ් මහ්ශ, ගරු ේරෝහේ බඩාෛශර මහ්ශ, ගරු (මහශචශර් ) ්ල්.්ම්. රේේවික්‍රම මහ්ශ,ගරු ්ම්.් ේ. පදුමශේකේේේ මහ්ශ, ගරු පුල් කි්සකා මහ්ශ, ගරු රජ්් ගම්මැපේ ේේ මහ්ශ, ගරු රජි් ගිහශ් මහ්ශ, ගරු රේනෝක ගුේේ ේන මහ්ශ, ගරු රුව්තිකකක ජ ේකශඩි මහ්ශ, ගරු දිලි් ජ න්ර මහ්ශ, ගරු ේ ල්ක්ම්ි තිකකකනශ ් මහ්ශ, ගරු සු ්් ුරමශර නවර්න මහ්ශ, ගරු න් න ළ්මුරමශර මහ්ශ, ගරු රරුේ ළනශේගශෛ මහ්ශ, ගරු සු ් බකගල්ක මහ්ශ, ගරු ඊ.්ම්. බ ේනශ ක මහ්ශ, ගරු ්‍රි ්් විේේර්න මහ්ශ, ගරු ධර්ම්‍රි විේේසාහ මහ්ශ, ගරු කිට්න් ේ ල්වරශේ මහ්ශ

විගේශ ක යුතු, විගේශ රැකියා සහ සාංචාරක ක යුතු ිළිතබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව

ගරු විජි් ේහේර් මහ්ශ ( වශළතික), ගරු (මහශචශර් ) රුව් රේසාහ මහ්ශ, ගරු රරු් ේහේමච්ර මහ්ශ, ගරු සුනිල් ුරමශර

ගමේේ මහ්ශ, ගරු ආර්.්ම්. ජ වර්ධන මහ්ශ, ගරු රවුිේ හකීම් මහ්ශ, ගරු ේරෝහි් රේේගුේවර්ධන මහ්ශ, ගරු ේේ.සී. රකවුවක මහ්ශ, ගරු කක්ෂේම් නිුේ ආරච්ි මහ්ශ, ගරු ේහක්ටර් රප්පුහශමි මහ්ශ, ගරු (ඩව ය) කවි් ේහේෂශ් ජ වර්ධන මහ්ශ, ගරු හර්ෂේ රශජකරුේශ මහ්ශ, ගරු චමි් විේේසකා මහ්ශ, ගරු ේරශෂශ් රක්මීමන මහ්ශ, ගරු ්ම්.ේක්.්ම්. ර ේකම් මහ්ශ, ගරු (ඩව ය) නජි් ඉ්දික මහ්ශ, ගරු තිකකාක යූ. ගමේේ මහ්ශ, ගරු රජි් ගිහශ් මහ්ශ, ගරු රජීව් ේජ ච්රමූරර්තික මහ්ශ,ගරු ්ම්.ඒ.්ම්. ්ශහිර් මහ්ශ, ගරු සු ්් ේ ශෛශව්් මහ්ශ, ගරු න් න ළ්මුරමශර මහ්ශ, ගරු ේේටිනි ප්‍රනශ්දු මහ්ශ, ගරු ක් ශමි ප්‍රභූ, මහ්ශ, ගරු න් බඩාෛශර මහ්ශ, ගරු කා ශ ේ ිශරුක් මහ්ශ, ගරු මාජුක සුග් ර්නශ ක මහ්ශ, ගරු හ ශරශ ලි නේේ මහ්මි , ගරු රුව් විේේන්ර මහ්ශ, ගරු හිරුනි විේේසාහ මහ්මි , ගරු ේම්ජර් ේජනරශල් (විරශමික) ජී.ඩී. සූකා බඩාෛශර මහ්ශ, ගරු ්ම්. නි ශම් කශකා ප්පළර් මහ්ශ

ධීවර, ජලජ සහ සාගර සම්පත් ක යුතු ිළිතබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව

ගරු රශමලිාගම් ච්රේ ේකර් මහ්ශ ( වශළතික), ගරු ර්න ගම ේේ මහ්ශ, ගරු ජනි් රුව් ේකශ ඩිුවක්ුර මහ්ශ, ගරු

(ඩව ය) සුසල් රේසාහ මහ්ශ, ගරු පී. රුව් ේ නර් මහ්ශ, ගරු රරු් ේහේමච්ර මහ්ශ, ගරු රර්කම් ඉල් ශ ේ මහ්ශ, ගරු (ආචශර් ) ්ම්.්ල්.ඒ.්ම්. හි ේබුල්කශහේ මහ්ශ, ගරු දිලිප්ප ේව ආරච්ි මහ්ශ, ගරු ේක්. කශ ර් ම ේ්ශ් මහ්ශ, ගරු නිහශල් ගකප්පළ්තික මහ්ශ, ගරු රමිර්්නශ ් රඩෛක්කකනශ ් මහ්ශ, ගරු ේහක්ටර් රප්පුහශමි මහ්ශ, ගරු ඉම්රශ් මහරූිේ මහ්ශ, ගරු නශනමු්ු ශ්‍රීේ් ් මහ්ශ, ගරු ේරශෂශ් රක්මීමන මහ්ශ, ගරු රබුබකර් ර්ම්බශවශ මහ්ශ, ගරු (මහශචශර් ) ්ල්.්ම්. රේේවික්‍රම මහ්ශ, ගරු ේක්. ඉකාුරමශර් මහ්ශ, ගරු පුල් කි්සකා මහ්ශ, ගරු තිකකාක යූ. ගමේේ මහ්ශ, ගරු රජි් ගිහශ් මහ්ශ, ගරු ්ම්.ඒ.්ම්. ්ශහීර් මහ්ශ, ගරු ේ ල්ක්ම්ි තිකකකනශ ් මහ්ශ, ගරු ච් න ේ්්නේකෝ් මහ්ශ, ගරු සු ්් ුරමශර නවර්න මහ්ශ, ගරු ේේටිනි ප්‍රනශ්දු මහ්ශ, ගරු සු ් බකගල්ක මහ්ශ, ගරු ුඩරරශ ශ රවිකර් මහ්ශ, ගරු ධර්ම්‍රි විේේසාහ මහ්ශ, ගරු මුහම්මප ියි ශල් මහ්ශ

කර්මාන්ත සහ ව‍වසායකත්ව සාංවර්ධාන ක යුතු ිළිතබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව

ගරු සුනිල් හඳු්ේන්තික මහ්ශ ( වශළතික), ගරු චුරාග රේේසාහ මහ්ශ, ගරු ව ්් පි තික ේ මහ්ශ, ගරු පළශලි මරසාහ

මහ්ශ, ගරු කා ශඩ් බදිුදදීප් මහ්ශ, ගරු චශමර ම්ළ් නශ ක මහ්ශ, ගරු චමි් විේේසකා මහ්ශ, ගරු වරුේ ලි නේේ මහ්ශ, ගරු ඔෂශනි පමාගශ මහ්මි , ගරු රජ්් ගම්මැපේ ේේ මහ්ශ, ගරු දිලි් ජ න්ර මහ්ශ, ගරු ටී.ේක්. ජ සු් ර මහ්ශ, ගරු රජීව් ේජ ච්රමූරර්තික මහ්ශ, ගරු ේ ල්ක්ම්ි තිකකකනශ ් මහ්ශ, ගරු න් න ළ්මුරමශර මහ්ශ, ගරු රරුේ ළනශේගශෛ මහ්ශ, ගරු ක් ශමි ප්‍රභූ, මහ්ශ, ගරු ළපමසකා බඩාෛශර මහ්ශ, ගරු රන්්ර බඩාෛශර මහ්ශ, ගරු විේේසකා බ ේනශ ක මහ්ශ, ගරු සුනිල් රශජළක්ෂ මහ්ශ, ගරු දීපප්පතික වශ කේේ මහ්මි , ගරු රුව් විේේන්ර මහ්ශ, ගරු රුක ේව ේගශෛ මහ්ශ, ගරු තිකයේ මරේකෝ් මහ්ශ, ගරු චම්පික ේහට්ටිආරච්ි මහ්ශ, ගරු මුහම්මප ියි ශල් මහ්ශ

xix

ප්‍රවාහන, මහාමාර්ග සහ නාගරික සාංවර්ධාන ක යුතු ිළිතබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව

ගරු ිමල් ර්නශ ක මහ්ශ ( වශළතික), ගරු ්රාග ගුේේ ේකර මහ්ශ, ගරු (ඩව ය) ප්‍ර ්න ගුේේ ේන මහ්ශ, ගරු චුරාග

රේේසාහ මහ්ශ, ගරු දිනිඳු ම් ේහ්නශ ක මහ්ශ, ගරු මේනෝ ගේ් ් මහ්ශ, ගරු ජී.ජී. ේළශ්නම්බකම් මහ්ශ, ගරු ේක්. සුජි් ාජ ේළේර්රශ මහ්ශ, ගරු ් ේ.්ම්. මකාක්කශර් මහ්ශ, ගරු මුජිබුර් රහුමශ් මහ්ශ, ගරු කන්්දිර් ේකෝඩී ේවර් මහ්ශ, ගරු මාජුක සුරන්ර ආරච්ි මහ්ශ, ගරු ේක්. ඉකාුරමශර් මහ්ශ, ගරු චමි්රශණී කිකාෙල්ක මහ්මි , ගරු මයිල්වශගනම් ේජගදීප ේවර් මහ්ශ, ගරු සුග් ව ්් සල්වශ මහ්ශ, ගරු ්නුර දි ශනශ ක මහ්ශ, ගරු සුජීව දි ශනශ ක මහ්ශ, ගරු සු ්් ුරමශර නවර්න මහ්ශ, ගරු (ඩව ය) රුව් ම රසාහ මහ්ශ, ගරු ලුතිකන් කමශ්ෛර් (විරශමික) ප්‍රගීත් මධුරාග මහ්ශ, ගරු (ආචශර් ) න් න මිල්කගක මහ්ශ, ගරු ධනුෂේක රාගනශ් මහ්ශ, ගරු සුනිල් ර්නසකා මහ්ශ, ගරු ජග් වි්ශන මහ්ශ, ගරු (ඩව ය) නිනශ්් මරන්ර මහ්ශ, ගරු ේපවශන් සුරන්ර මහ්ශ, ගරු (ඩව ය) ජනක ේ ේනශර්න මහ්ශ, ගරු කක්මශලි ේහේමච්ර ේමේනවි , ගරු දිේ්ෂේ ේහේම්් මහ්ශ, ගරු මුහම්මප ියි ශල් මහ්ශ, ගරු ්ම්. නි ශම් කශකා ප්පළර් මහ්ශ වැවිලි සහ ප්‍රජා යිතතල පහුකකම් ක යුතු ිළිතබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව

ගරු ේක්.න්. ම්් වි යශර්න මහ්ශ ( වශළතික), ගරු සු් රලිාගම් ප්‍රදීපප්ප මහ්ශ, ගරු රරවි් ේ නර් මහ්ශ, ගරු ළකනි

දිගම්බරම් මහ්ශ, ගරු (ආචශර් ) න්.් ේ. රශධක්‍රිෂේේ් මහ්ශ, ගරු ේක්. සුජි් ාජ ේළේර්රශ මහ්ශ, ගරු න න වශ කතිකකක මහ්ශ, ගරු රජි් රගකකෛ මහ්ශ, ගරු රබුබකර් ර්ම්බශවශ මහ්ශ, ගරු බී. ආකා වාන මහ්ශ, ගරු ක්‍රිෂේේ් කේකයිේචල්වි ේමේනවි , ගරු නිලූෂශ කක්මශලි ගමේේ මහ්මි , ගරු රජ්් ගම්මැපේ ේේ මහ්ශ, ගරු ටී.ේක්. ජ සු් ර මහ්ශ, ගරු මයිල්වශගනම් ේජගදීප ේවර් මහ්ශ, ගරු සුජීව දි ශනශ ක මහ්ශ, ගරු නිනශ්් ේළේර්රශ මහ්ශ, ගරු කශල් ේේමනශ් මහ්ශ, ගරු න් බඩාෛශර මහ්ශ, ගරු සුනිල් ි ්වික මහ්ශ, ගරු ජග් මනුවර්ේ මහ්ශ, ගරු (ආචශර් ) න් න මිල්කගක මහ්ශ, ගරු ධනුෂේක රාගනශ් මහ්ශ, ගරු සුනිල් රශජළක්ෂ මහ්ශ, ගරු ජග් වි්ශන මහ්ශ, ගරු රම්ිකශ ශමිේවල් ේමේනවි , ගරු කිට්න් ේ ල්වරශේ මහ්ශ, ගරු ආර්.්ම්. ම්් රේසාහ මහ්ශ

ගසෞඛ්‍‍ සහ ජනමාධා‍ ක යුතු ිළිතබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව

ගරු (ඩව ය) නලි් ජ තික ේ මහ්ශ, ගරු (ඩව ය) හා ක විේේමුණි මහ්ශ, ගරු (ආචශර් ) ේකෞෂකයශ ආකා ර්න

ේමේනවි , ගරු (ආචශර් ) ්ම්.්ල්.ඒ.්ම්. හි ේබුල්කශහේ මහ්ශ, ගරු ආර්.්ම්. ගශමිණී ර්නශ ක මහ්ශ, ගරු (ඩව ය) කවි් ේහේෂශ් ජ වර්ධන මහ්ශ, ගරු (ඩව ය) නිහශල් රේේසාහ මහ්ශ, ගරු (ඩව ය) රශමනශ ් රර්ච්ුනශ මහ්ශ, ගරු (ඩව ය) නජි් ඉ්දික මහ්ශ, ගරු ඔෂශනි පමාගශ මහ්මි , ගරු ව ්් ුෂේළ ුරමශර මහ්ශ, ගරු චමි් කලි් ුරමශර මහ්ශ, ගරු නික්තික ේකශට්ටහච්ි මහ්මි , ගරු (ඩව ය) ජග් ගුේවර්ධන මහ්ශ, ගරු රේනෝක ගුේේ ේන මහ්ශ, ගරු රුව්තිකකක ජ ේකශඩි මහ්ශ, ගරු (මහශචශර් ) ේ ේන නශනශ ක්කශර මහ්ශ, ගරු ක් ශමි ප්‍රභූ, මහ්ශ, ගරු සු ් බකගල්ක මහ්ශ, ගරු (ඩව ය) ් ේ. ශ්‍රී බවශන් රශජශ මහ්ශ, ගරු (ඩව ය) රුව් ම රසාහ මහ්ශ, ගරු ජග් මනුවර්ේ මහ්ශ, ගරු (ආචශර් ) න් න මිල්කගක මහ්ශ, ගරු රුව් විේේන්ර මහ්ශ, ගරු ධර්ම්‍රි විේේසාහ මහ්ශ, ගරු (ඩව ය) ළ්මනශ ් ්යලිාගම් මහ්ශ, ගරු (ඩව ය) ඉේකයි ්ම්ි සකානශ් මහ්ශ, ගරු (ඩව ය) ජනක ේ ේනශර්න මහ්ශ, ගරු ්ම්.් ේ. රේදුල් වශහිප මහ්ශ.

ගවගළඳ, වාණිජ, කහාර ුකරෂණෂිතතා සහ සමුපකාර සාංවර්ධාන ක යුතු ිළිතබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව

ගරු ව ්් මරසාහ මහ්ශ ( වශළතික), ගරු ආර්.්ම්. ජ වර්ධන මහ්ශ, ගරු පළශලි මරසාහ මහ්ශ, ගරු නශමල්

කරුේශර්න මහ්ශ, ගරු කබීර් හෂීම් මහ්ශ, ගරු ේහේෂශ වි්ශනේේ රාුරඹුර ආරච්ි මහ්ශ, ගරු ේරෝහේ බඩාෛශර මහ්ශ, ගරු ෂශේක්කි ් රශජු්තිකර් රශ මශණික්කම් මහ්ශ, ගරු රජි් රගකකෛ මහ්ශ, ගරු (මහශචශර් ) ්ල්.්ම්. රේේවික්‍රම මහ්ශ, ගරු ්ම්.ේක්.්ම්. ර ේකම් මහ්ශ, ගරු ක්‍රිෂේේ් කේකයිේචල්වි ේමේනවි , ගරු නීතිකන ර් ුරමශර මහ්ශ, ගරු තිකකාක යූ. ගමේේ මහ්ශ, ගරු රජි් ගිහශ් මහ්ශ, ගරු නිමල් ළලිේහේන මහ්ශ, ගරු ක් ශමි ප්‍රභූ, මහ්ශ, ගරු (ඩව ය) ් ේ. ශ්‍රී බවශන් රශජශ මහ්ශ, ගරු විේේසකා බ ේනශ ක මහ්ශ, ගරු සුනිල් ි ්වික මහ්ශ, ගරු කා ශ ේ ිශරුක් මහ්ශ, ගරු සුනිල් ර්නසකා මහ්ශ, ගරු ආර්.ජී. විේේර්න මහ්ශ, ගරු ි ේමි් ෂරීිේ මහ්ශ, ගරු කිට්න් ේ ල්වරශේ මහ්ශ, ගරු චම්පික ේහට්ටිආරච්ි මහ්ශ, ගරු ආර්.්ම්. ම්් රේසාහ මහ්ශ

කම්කරු ක යුතු ිළිතබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව

ගරු (ආචශර් ) රනිල් ජ ්් මහ්ශ ( වශළතික), ගරු මහි් ජ සාහ මහ්ශ, ගරු ළකනි දිගම්බරම් මහ්ශ, ගරු ආර්.්ම්. ගශමිණී

ර්නශ ක මහ්ශ, ගරු සවනශනම් ශ්‍රී්ර් මහ්ශ, ගරු ඔෂශනි පමාගශ මහ්මි , ගරු ක්‍රිෂේේ් කේකයිේචල්වි ේමේනවි , ගරු ර් ුරමශර මහ්ශ, ගරු නිලූෂශ කක්මශලි ගමේේ මහ්මි , ගරු ුෂශකා ජ සාහ මහ්මි , ගරු ටී.ේක්. ජ සු් ර මහ්ශ, ගරු මයිල්වශගනම් ේජගදීප ේවර් මහ්ශ, ගරු කශල් ේේමනශ් මහ්ශ, ගරු ළපමසකා බඩාෛශර මහ්ශ, ගරු විේේසකා බ ේනශ ක මහ්ශ, ගරු ලුතිකන් කමශ්ෛර් (විරශමික) ප්‍රගීත් මධුරාග මහ්ශ, ගරු ාජීව රේසාහ මහ්ශ, ගරු ධර්ම්‍රි විේේසාහ මහ්ශ, ගරු රම්ිකශ ශමිේවල් ේමේනවි , ගරු ච් න සූකා ආරච්ි මහ්ශ, ගරු කිට්න් ේ ල්වරශේ මහ්ශ, ගරු කක්මශලි ේහේමච්ර ේමේනවි , ගරු ගීත්ශ ේහේර් මහ්මි , ගරු වශගය ශ්‍රී ේහේර් මහ්ශ

නිවාස, ඉදිකිරීම් සහ ජල සම්පාදන ක යුතු ිළිතබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව

ගරු (ඩව ය) සුසල් රේසාහ මහ්ශ ( වශළතික), ගරු ටී.බී. ර් මහ්ශ, ගරු ආර්.්ම්. ජ වර්ධන මහ්ශ, ගරු සුනිල් වටගක

මහ්ශ, ගරු රර්කම් ඉල් ශ ේ මහ්ශ, ගරු (ආචශර් ) ්ම්.්ල්.ඒ.්ම්. හි ේබුල්කශහේ මහ්ශ, ගරු ේක්. කශ ර් ම ේ්ශ් මහ්ශ, ගරු රමිර්්නශ ් රඩෛක්කකනශ ් මහ්ශ, ගරු ජී.ජී. ේළශ්නම්බකම් මහ්ශ, ගරු කක්ෂේම් නිුේ ආරච්ි මහ්ශ, ගරු ් ේ.්ම්. මකාක්කශර් මහ්ශ, ගරු මුජිබුර් රහුමශ් මහ්ශ, ගරු කදිරේේලු ෂ්මුගම් ුරග ශ ් මහ්ශ, ගරු ්ම්.ඒ.සී.් ේ. චුකා ගාගශනි මහ්මි , ගරු රුව්තිකකක ජ ේකශඩි මහ්ශ, ගරු රජීව් ේජ ච්රමූරර්තික මහ්ශ, ගරු රනුෂේකශ තිකකකර්න මහ්මි , ගරු ච් න ේ්්නේකෝ් මහ්ශ, ගරු ධර්ම්‍රි දි ශනශ ක මහ්ශ, ගරු නිමල් ළලිේහේන මහ්ශ, ගරු රන්්ර බඩාෛශර මහ්ශ, ගරු ජග් මනුවර්ේ මහ්ශ, ගරු ධනුෂේක රාගනශ් මහ්ශ, ගරු දීපප්පතික වශ කේේ මහ්මි , ගරු ආර්.ජී. විේේර්න මහ්ශ, ගරු ධර්ම්‍රි විේේසාහ මහ්ශ, ගරු රස් නිේරෝෂේ ්ේගශෛ වි්ශන මහ්ශ, ගරු ි ේමි් ෂරී ිේ මහ්ශ, ගරු නශ්් ළපම ුරමශර සුබසාහ මහ්ශ

xx

රාජ‍ පරිපාලන, පළාත් සවා සහ පළාත් පාලන ක යුතු ිළිතබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව

ගරු (මහශචශර් ) ඒ.්ච්.්ම්.්ච්. රබ ර්න මහ්ශ ( වශළතික), ගරු පී. රුව් ේ නර් මහ්ශ, ගරු දිනිඳු ම් ේහ්නශ ක

මහ්ශ, ගරු ආර්.්ම්. රාජි් මපදුම බඩාෛශර මහ්ශ, ගරු ේේ.සී. රකවුවක මහ්ශ, ගරු ආර්.්ම්. ගශමිණී ර්නශ ක මහ්ශ, ගරු කක්ෂේම් නිුේ ආරච්ි මහ්ශ, ගරු කන්්දිර් ේකෝඩී ේවර් මහ්ශ, ගරු මාජුක සුරන්ර ආරච්ි මහ්ශ, ගරු චමි් කලි් ුරමශර මහ්ශ, ගරු රජ්් ගම්මැපේ ේේ මහ්ශ, ගරු රජි් ගිහශ් මහ්ශ, ගරු ම්මලී ගුේසාහ මහ්මි , ගරු ්ම්.ඒ.්ම්. ්ශහිර් මහ්ශ, ගරු ධර්ම්‍රි දි ශනශ ක මහ්ශ, ගරු නිනශ්් ේළේර්රශ මහ්ශ, ගරු කශල් ේේමනශ් මහ්ශ, ගරු ඊ.්ම්. බ ේනශ ක මහ්ශ, ගරු ාජීව රේසාහ මහ්ශ, ගරු රස් නිේරෝෂේ ්ේගශෛ වි්ශන මහ්ශ, ගරු රුක ේව ේගශෛ මහ්ශ, ගරු නශ්් ළපම ුරමශර සුබසාහ මහ්ශ, ගරු ේපවශන් සුරන්ර මහ්ශ, ගරු ච් න සූකා ආරච්ි මහ්ශ, ගරු ගීත්ශ ේහේර් මහ්මි , ගරු මුහම්මප ියි ශල් මහ්ශ, ගරු ්ම්. නි ශම් කශකා ප්පළර් මහ්ශ

ග්‍රාමීය ය සාංවර්ධාන, සමාජ කරෂණ ණ සහ ප්‍රජා සවිබලගැන්වීමම් ක යුතු ිළිතබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව

ගරු (ආචශර් ) පළශලි ළ්නිකේේ මහ්ශ ( වශළතික), ගරු ව ්් පි තික ේ මහ්ශ, ගරු මේනෝ ගේ් ් මහ්ශ,

ගරු ෛේලිේ.්ච්.්ම්. ධර්මේ ේන මහ්ශ, ගරු කදිරේේලු ෂ්මුගම් ුරග ශ ් මහ්ශ, ගරු රබුබකර් ර්ම්බශවශ මහ්ශ, ගරු බී. ආකා වාන මහ්ශ, ගරු චමි් කලි් ුරමශර මහ්ශ, ගරු ්ම්.ඒ.සී.් ේ. චුකා ගාගශනි මහ්මි , ගරු ම්මලී ගුේසාහ මහ්මි , ගරු මයිල්වශගනම් ේජගදීප ේවර් මහ්ශ, ගරු රජීව් ේජ ච්රමූරර්තික මහ්ශ, ගරු ච් න ේ්්නේකෝ් මහ්ශ, ගරු සුග් ව ්් සල්වශ මහ්ශ, ගරු න් න ළ්මුරමශර මහ්ශ, ගරු ඊ.්ම්. බ ේනශ ක මහ්ශ, ගරු සුනිල් ර්නසකා මහ්ශ, ගරු ඒ.්ම්.්ම්.්ම්. ර්ව්ේ් මහ්මි , ගරු මේනෝේ රශජළක්ෂ මහ්ශ, ගරු කාචන වැලිපිටි මහ්ශ, ගරු (ඩව ය) ළ්මනශ ් ්යලිාගම් මහ්ශ, ගරු තිකයේ මරේකෝ් මහ්ශ, ගරු රම්ිකශ ශමිේවල් ේමේනවි , ගරු ේපවශන් සුරන්ර මහ්ශ, ගරු (ඩව ය) ජනක ේ ේනශර්න මහ්ශ, ගරු දිේ්ෂේ ේහේම්් මහ්ශ, ගරු ආර්.්ම්. ම්් රේසාහ මහ්ශ

විද‍ා හා තාෂණ ණ ක යුතු ිළිතබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව

ගරු (මහශචශර් ) ක්‍රිෂශ්් රේේේ ේන මහ්ශ ( වශළතික), ගරු ආර්.්ම්. ජ වර්ධන මහ්ශ, ගරු (ඩව ය) හා ක විේේමුණි මහ්ශ,

ගරු ්රාග න්රර්න මහ්ශ, ගරු (ඩව ය) නශමල් සු ර්නන මහ්ශ, ගරු රේ ෝක ුමල් ර්වක මහ්ශ, ගරු නශනමු්ු ශ්‍රීේ් ් මහ්ශ, ගරු (ඩව ය) නිහශල් රේේසාහ මහ්ශ,ගරු (ඩව ය) රශමනශ ් රර්ච්ුනශ මහ්ශ, ගරු රර්කම් ඉල් ශ ේ මහ්ශ, ගරු ව ්් ුෂේළ ුරමශර මහ්ශ, ගරු කස් වශෂේ ගමේේ මහ්ශ, ගරු චුර ගකප්පළ්තික මහ්ශ, ගරු රේනෝක ගුේේ ේන මහ්ශ, ගරු ේේටිනි ප්‍රනශ්දු මහ්ශ, ගරු රමික ප්‍ර ශප මහ්ශ, ගරු රන්්ර බඩාෛශර මහ්ශ, ගරු (ඩව ය) රුව් ම රසාහ මහ්ශ, ගරු රුව් මශළකගම මහ්ශ, ගරු සුනිල් ර්නසකා මහ්ශ, ගරු හ ශරශ ලි නේේ මහ්මි , ගරු (ඩව ය) නිනශ්් මරන්ර මහ්ශ, ගරු (ඩව ය) ජනක ේ ේනශර්න මහ්ශ, ගරු වශගය ශ්‍රී ේහේර් මහ්ශ, ගරු ආර්.්ම්. ම්් රේසාහ මහ්ශ

මහජන කරෂණ ක සහ පාර්ලිගම්න්තු ක යුතු ිළිතබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව

ගරු ආන් විේේළශක මහ්ශ ( වශළතික), ගරු සුනිල් වටගක මහ්ශ, ගරු ර්න ගම ේේ මහ්ශ, ගරු ේම්ජර් ේජනරශල් (විරශමික)

රරුේ ජ ේ ේකර මහ්ශ, ගරු ගමේග ර දි ශනශ ක මහ්ශ, ගරු ්රාග න්රර්න මහ්ශ, ගරු ටී.බී. ර් මහ්ශ, ගරු ආර්.්ම්. රාජි් මපදුම බඩාෛශර මහ්ශ, ගරු චශමර ම්ළ් නශ ක මහ්ශ, ගරු මුජිබුර් රහුමශ් මහ්ශ, ගරු ශගකාකශ ර්ශවු මහ්මි , ගරු යූ.පී. රේේවික්‍රම මහ්ශ, ගරු මාජුක සුරන්ර ආරච්ි මහ්ශ, ගරු ේක්. ඉකාුරමශර් මහ්ශ, ගරු ්ම්.් ේ. පදුමශේකේේේ මහ්ශ, ගරු (ඩව ය) ජග් ගුේවර්ධන මහ්ශ, ගරු ුෂශකා ජ සාහ මහ්මි , ගරු ේ ල්ක්ම්ි තිකකකනශ ් මහ්ශ, ගරු සු ්් ුරමශර නවර්න මහ්ශ, ගරු ඊ.්ම්. බ ේනශ ක මහ්ශ, ගරු ලුතිකන් කමශ්ෛර් (විරශමික) ප්‍රගීත් මධුරාග මහ්ශ, ගරු ඒ.්ම්.්ම්.්ම්. ර්ව්ේ් මහ්මි , ගරු ධර්ම්‍රි විේේසාහ මහ්ශ, ගරු නශ්් ළපම ුරමශර සුබසාහ මහ්ශ, ගරු ේම්ජර් ේජනරශල් (විරශමික) ජී.ඩී. සූකා බඩාෛශර මහ්ශ, ගරු ගීත්ශ ේහේර් මහ්මි

බලශෂණති ක යුතු ිළිතබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව

ගරු ුරමශර ජ ේකශඩි මහ්ශ ( වශළතික), ගරු රර්කම් ඉල් ශ ේ මහ්ශ, ගරු ේට් ජ ේකශඩි මහ්ශ, ගරු සුග් තිකකකර්න

මහ්ශ, ගරු රජි් පී. ේළේර්රශ මහ්ශ, ගරු රර්ජුන සුජීව ේ ේනසාහ මහ්ශ, ගරු නලි් බඩාෛශර ජ මහ මහ්ශ, ගරු ආර්.්ම්. ගශමිණී ර්නශ ක මහ්ශ, ගරු ේරශෂශ් රක්මීමන මහ්ශ, ගරු ේක්. ඉකාුරමශර් මහ්ශ, ගරු ්ම්.් ේ. පදුමශේකේේේ මහ්ශ, ගරු රේනෝක ගුේේ ේන මහ්ශ, ගරු ටී.ේක්. ජ සු් ර මහ්ශ, ගරු ්නුර දි ශනශ ක මහ්ශ, ගරු ධර්ම්‍රි දි ශනශ ක මහ්ශ, ගරු රරුේ ළනශේගශෛ මහ්ශ, ගරු රන්්ර බඩාෛශර මහ්ශ, ගරු ඊ.්ම්. බ ේනශ ක මහ්ශ, ගරු ධනුෂේක රාගනශ් මහ්ශ, ගරු මේනෝේ රශජළක්ෂ මහ්ශ, ගරු දීපප්පතික වශ කේේ මහ්මි , ගරු කාචන වැලිපිටි මහ්ශ, ගරු රුව් විේේන්ර මහ්ශ, ගරු රුක ේව ේගශෛ මහ්ශ, ගරු (ඩව ය) ජනක ේ ේනශර්න මහ්ශ, ගරු වශගය ශ්‍රී ේහේර් මහ්ශ

තරුණ ක යුතු සහ ක්‍රීඩා ක යුතු ිළිතබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව

ගරු සුනිල් ුරමශර ගමේේ මහ්ශ ( වශළතික), ගරු සුග් තිකකකර්න මහ්ශ, ගරු රරු් ේහේමච්ර මහ්ශ, ගරු රරවි්

ේ නර් මහ්ශ, ගරු දිනිඳු ම් ේහ්නශ ක මහ්ශ, ගරු ේහේෂශ වි්ශනේේ රාුරඹුර ආරච්ි මහ්ශ, ගරු ් ේ.්ම්. මකාක්කශර් මහ්ශ, ගරු හර්ෂේ රශජකරුේශ මහ්ශ, ගරු වරුේ ලි නේේ මහ්ශ, ගරු ේරශෂශ් රක්මීමන මහ්ශ, ගරු ේක්. ඉකාුරමශර් මහ්ශ, ගරු ව ්් ුෂේළ ුරමශර මහ්ශ, ගරු නික්තික ේකශට්ටහච්ි මහ්මි , ගරු ්ම්.ඒ.සී.් ේ. චුකා ගාගශනි මහ්මි , ගරු කස් වශෂේ ගමේේ මහ්ශ, ගරු ග ශ් ජනක මහ්ශ, ගරු මයිල්වශගනම් ේජගදීප ේවර් මහ්ශ, ගරු ්නුර දි ශනශ ක මහ්ශ, ගරු ක් ශමි ප්‍රභූ, මහ්ශ, ගරු රමික ප්‍ර ශප මහ්ශ, ගරු (ඩව ය) රුව් ම රසාහ මහ්ශ, ගරු රුව් මශළකගම මහ්ශ, ගරු කා ශ ේ ිශරුක් මහ්ශ, ගරු කාචන වැලිපිටි මහ්ශ, ගරු හිරුනි විේේසාහ මහ්මි , ගරු දිේ්ෂේ ේහේම්් මහ්ශ, ගරු වශගය ශ්‍රී ේහේර් මහ්ශ

xxi

කාන්තා සහ ළමා ක යුතු ිළිතබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව

ගරු ේරෝජශ ශවිත්‍රි ේළෝල්රශේ මහ්මි ( වශළතික), ගරු (ඩව ය) නශමල් සු ර්නන මහ්ශ, ගරු ිමල් ර්නශ ක මහ්ශ,

ගරු හර්ෂේ නශනශ ක්කශර මහ්ශ, ගරු (ආචශර් ) හිනිදුම සුනිල් ේ ේනවි මහ්ශ, ගරු (ආචශර් ) ේකෞෂකයශ ආකා ර්න ේමේනවි , ගරු ේරෝහිණී ුරමශකා විේේර්න මහ්මි , ගරු ශගකාකශ ර්ශවු මහ්මි , ගරු යූ.පී. රේේවික්‍රම මහ්ශ, ගරු ්ම්.ඒ.සී.් ේ. චුකා ගාගශනි මහ්මි , ගරු නිලූෂශ කක්මශලි ගමේේ මහ්මි , ගරු ම්මලී ගුේසාහ මහ්මි , ගරු ුෂශකා ජ සාහ මහ්මි , ගරු රනුෂේකශ තිකකකර්න මහ්මි , ගරු සුග් ව ්් සල්වශ මහ්ශ ගරු (ඩව ය) ් ේ. ශ්‍රී බවශන් රශජශ මහ්ශ, ගරු ඒ.්ම්.්ම්.්ම්. ර්ව්ේ් මහ්මි ,ගරු ුඩරරශ ශ රවිකර් මහ්ශ, ගරු හ ශරශ ලි නේේ මහ්මි , ගරු හිරුනි විේේසාහ මහ්මි , ගරු රුක ේව ේගශෛ මහ්ශ, ගරු (ඩව ය) ළ්මනශ ් ්යලිාගම් මහ්ශ, ගරු රම්ිකශ ශමිේවල් ේමේනවි , ගරු කක්මශලි ේහේමච්ර ේමේනවි , ගරු ගීත්ශ ේහේර් මහ්මි පරිසර ක යුතු ිළිතබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව

ගරු (ඩව ය) ම්මික ළටබැගේ මහ්ශ ( වශළතික), ගරු ේට් ජ ේකශඩි මහ්ශ, ගරු ්රාග ගුේේ ේකර මහ්ශ, ගරු රරවි්

ේ නර් මහ්ශ, රේ ෝක ුමල් ර්වක මහ්ශ, ගරු දිලිප්ප ේව ආරච්ි මහ්ශ, ගරු ේරෝහිණී ුරමශකා විේේර්න මහ්මි , ගරු කිා ේ ේනල් ් මහ්ශ, ගරු ෛේලිේ.්ච්.්ම් . ධර්මේ ේන මහ්ශ, ගරු ශගකාකශ ර්ශවු මහ්මි , ගරු (මහශචශර් ) ්ල්.්ම්. රේේවික්‍රම මහ්ශ, ගරු (ඩව ය) නිහශල් රේේසාහ මහ්ශ, ගරු පුල් කි්සකා මහ්ශ, ගරු කස් වශෂේ ගමේේ මහ්ශ, ගරු (ඩව ය) ජග් ගුේවර්ධන මහ්ශ, ගරු රුව්තිකකක ජ ේකශඩි මහ්ශ, ගරු සුජීව දි ශනශ ක මහ්ශ, ගරු රරුේ ළනශේගශෛ මහ්ශ, ගරු ළපමසකා බඩාෛශර මහ්ශ, ගරු මේනෝේ රශජළක්ෂ මහ්ශ, ගරු හ ශරශ ලි නේේ මහ්මි , ගරු දීපප්පතික වශ කේේ මහ්මි , ගරු ්‍රි ්් විේේර්න මහ්ශ, ගරු රස් නිේරෝෂේ ්ේගශෛ වි්ශන මහ්ශ, ගරු රම්ිකශ ශමිේවල් ේමේනවි , ගරු (ඩව ය) ඉේකයි ්ම්ි සකානශ් මහ්ශ, ගරු වශගය ශ්‍රී ේහේර් මහ්ශ බුේධාශාසන, කගමික සහ සාංසනක්තික ක යුතු ිළිතබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව

ගරු (ආචශර් ) හිනිදුම සුනිල් ේ ේනවි මහ්ශ ( වශළතික), ගරු ගමේග ර දි ශනශ ක මහ්ශ, ගරු මුනීර් මුකශිර් මහ්ශ,

ගරු (ඩව ය) නලි් ජ තික ේ මහ්ශ, ගරු (මහශචශර් ) ක්‍රිෂශ්් රේේේ ේන මහ්ශ, ගරු ග ්් කරුේශතිකකක මහ්ශ, ගරු නිහශල් ගකප්පළ්තික මහ්ශ, ගරු කක්ෂේම් නිුේ ආරච්ි මහ්ශ, ගරු න න වශ කතිකකක මහ්ශ, ගරු ක්‍රිෂේේ් කේකයිේචල්වි ේමේනවි , ගරු චමි් කලි් ුරමශර මහ්ශ, ගරු රජීව් ේජ ච්රමූරර්තික මහ්ශ, ගරු සුග් ව ්් සල්වශ මහ්ශ, ගරු සුජීව දි ශනශ ක මහ්ශ, ගරු (මහශචශර් ) ේ ේන නශනශ ක්කශර මහ්ශ, ගරු නිනශ්් ේළේර්රශ මහ්ශ, ගරු කශල් ේේමනශ් මහ්ශ, ගරු න් බඩාෛශර මහ්ශ, ගරු ලුතිකන් කමශ්ෛර් (විරශමික) ප්‍රගීත් මධුරාග මහ්ශ, ගරු ජග් මනුවර්ේ මහ්ශ, ගරු රුව් මශළකගම මහ්ශ, ගරු (ආචශර් ) න් න මිල්කගක මහ්ශ, ගරු මාජුක සුග් ර්නශ ක මහ්ශ, ගරු ුඩරරශ ශ රවිකර් මහ්ශ, ගරු ි ේමි් ෂරීිේ මහ්ශ අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබේධාතා ක යුතු ිළිතබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව

ගරු හර්ෂේ නශනශ ක්කශර මහ්ශ ( වශළතික), ගරු සුනිල් වටගක මහ්ශ, ගරු රරු් ේහේමච්ර මහ්ශ, ගරු (ආචශර් )

ේකෞෂකයශ ආකා ර්න ේමේනවි , ගරු රවුිේ හකීම් මහ්ශ, ගරු ජී.ජී. ේළශ්නම්බකම් මහ්ශ, ගරු යූ.පී. රේේවික්‍රම මහ්ශ, ගරු ්ම්.ේක්.්ම්. ර ේකම් මහ්ශ, ගරු ක්‍රිෂේේ් කේකයිේචල්වි ේමේනවි , ගරු චමි්රශණී කිකාෙල්ක මහ්මි , ගරු ර් ුරමශර මහ්ශ, ගරු නික්තික ේකශට්ටහච්ි මහ්මි , ගරු නිලූෂශ කක්මශලි ගමේේ මහ්මි , ගරු ුෂශකා ජ සාහ මහ්මි , ගරු රනුෂේකශ තිකකකර්න මහ්මි , ගරු සු ්් ේ ශෛශව්් මහ්ශ, ගරු (මහශචශර් ) ේ ේන නශනශ ක්කශර මහ්ශ, ගරු ි්‍ශල් ප්‍රනශ්දු මහ්ශ, ගරු (ඩව ය) ් ේ. ශ්‍රී බවශන් රශජශ මහ්ශ, ගරු හ ශරශ ලි නේේ මහ්මි , ගරු ්‍රි ්් විේේර්න මහ්ශ, ගරු හිරුනි විේේසාහ මහ්මි , ගරු ේම්ජර් ේජනරශල් (විරශමික) ජී.ඩී. සූකා බඩාෛශර මහ්ශ, ගරු ච්දිම ේහට්ටිආරච්ි මහ්ශ, ගරු වශගය ශ්‍රී ේහේර් මහ්ශ වරාය සහ සිවි්, ගුවන් ගසනවා ක යුතු ිළිතබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව

ගරු රනුර කරුේශතිකකක මහ්ශ ( වශළතික), ගරු ජනි් රුව් ේකශඩිුවක්ුර මහ්ශ, ගරු ර්න ගම ේේ මහ්ශ, ගරු සුග්

තිකකකර්න මහ්ශ, ගරු නලි් ේහේවේේ මහ්ශ , ගරු කා ශඩ් බදිුදදීප් මහ්ශ, ගරු චශමර ම්ළ් නශ ක මහ්ශ, ගරු ඉම්රශ් මහරූිේ මහ්ශ, ගරු චමි් වි ේේසකා මහ්ශ , ගරු ෂශේක්කි ් රශජු්තිකර් රශ මශණික්කම් මහ්ශ , ගරු ේරශෂශ් රක්මීමන මහ්ශ, ගරු රබූබකර් ර්ම්බශවශ මහ්ශ, ගරු යූ.පී. රේේවික්‍රම මහ්ශ, ගරු ේක්. ඉකාුරමශර් මහ්ශ, ගරු ්ම්.් ේ. පදුමශේකේේේ මහ්ශ, ගරු තිකකාක යූ. ගමේේ මහ්ශ, ගරු රුව්තිකකක ජ ේකශඩි මහ්ශ, ගරු ්ම්.ඒ.්ම්. ්ශහිර් මහ්ශ, ගරු ක් ශමි ප්‍රභූ, මහ්ශ, ගරු ළපමසකා බඩාෛශර මහ්ශ, ගරු (ඩව ය) ් ේ. ශ්‍රී බවශන් රශජශ මහ්ශ, ගරු සුනිල් ි ්වික මහ්ශ, ගරු (ඩව ය) රුව් ම රසාහ මහ්ශ, ගරු ලුතිකන් කමශ්ෛර් (විරශමික) ප්‍රගීත් මධුරාග මහ්ශ, ගරු ්‍රි ්් විේේර්න මහ්ශ, ගරු රුක ේව ේගශෛ මහ්ශ, ගරු චම්පික ේහට්ටිආරච්ි මහ්ශ, ගරු කක්මශලි ේහේමච්ර ේමේනවි , ගරු වශගය ශ්‍රී ේහේර් මහ්ශ, ගරු ්ම්.් ේ. රේදුල් වශහිප මහ්ශ

විගශන කාරක සවා ගකාළඹ වරාග සි බහලුම් 323ෂණ අනිවාර් ය ගවෞතික පරීෂණ ණය වාජනය කිරීමකින් ගතාරව නිදහසන කිරීම සම්බන්ධාගයන්

ගසායා බලා වාර්තා කිරීම ත් ඒ ිළිතබඳව සිය ගය ජනා හා නිර්ගේශ ඉදිරිපත් කිරීම ත් වන විගශන කාරක සවාව ගරු හර්ෂේ නශනශ ක්කශර මහ්ශ ( වශළතික), ගරු රනුර කරුේශතිකකක මහ්ශ, ගරු චුරාග රේේසාහ මහ්ශ, ගරු සුනිල්

වටගක මහ්ශ, ගරු රර්කම් ඉල් ශ ේ මහ්ශ, ගරු ශසකා ජ ේ ේකර මහ්ශ, ගරු රජි් පී. ේළේර්රශ මහ්ශ, ගරු ඩී. න්. චශනක මහ්ශ, ගරු මුජිබුර් රහුමශ් මහ්ශ, ගරු (ඩව ය) නජි් ඉ්දික මහ්ශ, ගරු මයිල්වශගනම් ේජගදීප ේවර් මහ්ශ, ගරු කක්මශලි ේහේමච්ර ේමේනවි

පාර්ලිගම්න්තුව

කථානායකතුමා - ගරු (ඩව ය) ජග් වික්‍රමර්න මහ්ශ නිගය ජ‍ කථානායක හා කාරක සවා සවාපතිතුමා - ගරු (ඩව ය) කා ේවි ශලි මහ්ශ නිගය ජ‍ කාරක සවා සවාපතිතුමිය - ගරු ේහේමශලි න්ර ේ ේකර මහ්මි

ප්‍රධාාන නිලධාාරි මණ්ඩලය

පාර්ලිගම්න්තුගේ මහ ග්,කම් - ේක්.ඒ. ේරෝහේදීපර මහ්මි කාර්ය මණ්ඩල ප්‍රධාාී සහ පාර්ලිගම්න්තුගේ නිගය ජ‍ මහ ග්,කම් - ජී.ේක්.ඒ. චමි් ුරමශර ුරකර්න මහ්ශ සහකාර මහ ග්,කම් - ඒ.්ච්.්ම්.්ච්.්ච්.් ේ. රේේර්න මහ්ශ

පාර්ලිගම්න්තුගේ මහ ග්,කම්ගේ කාර්යාලය

පා.ම.ග්,.ගේ සම්බන්ධීකරණ ග්,කම් - ් ේ.පී. ගමේේ මහ්මි පාර්ලිගම්න්තු නිලධාාරි - ඊ. ඒ. සකාේ ේන මහ්මි කණ්ඩු ්‍රම ව‍වසනථා සවාව - ් ේ.ආර්.ෛේලිේ. ගුේේ ේකර මහ්මි , ඩී.රයි.ටී. ර්ච්ර ේමේනවි , සී.් ේ.සී. ේිශ්ේ ේකශ

මහ්මි ( හකශර ප්‍රධශන නිකධශරීහු)

අව‍න්තර විගණන කාර්යාාංශය

ප්‍රධාාන අව‍න්තර විගණක - ෛේලිේ.ේක්.ඩී.සී. වි්ශන මහ්ශ ප්‍රධාාන නිලධාාරි - පී. ඩී. ්්. ප්‍රනශ්දු මහ්ශ සහකාර පාර්ලිගම්න්තු නිලධාාරි - ෛේලිේ.ආර්.ජී.් ේ. නශමලී මහ්මි

ගේත්‍රධාාරි ගදපාර්තගම්න්තුව

ගේත්‍රධාාරි - ුරෂශ් ම්ළ් ජ ර්න මහ්ශ නිගය ජ‍ ගේත්‍රධාාරි - ්්.ඒ.් ේ. ුරේර් මහ්ශ සහකාර ගේත්‍රධාාරි - ේක්.් ේ.්ල්. කඩිගමුව මහ්ශ ේක්.ටී.්ල්.ඒ. ච්රසකා මහ්ශ (නිේ ෝජය ප්‍රධශන නිකධශකා); යූ.ඩී.්ම්.්ම්. විේේසාහ මහ්ශ ( හකශර ප්‍රධශන නිකධශකා);

ඒ.ජී.ආර්.ේක්. රේේර්න මහ්ශ (ළශර්ලිේම්්ු නිකධශකා); ්්.ඒ. ධර්ම ශ මහ්මි (දුරක‍න රධීක්ෂක); ේක්.ටී.ඩී. සූකා බඩාෛශර මහ්මි ( හකශර ළශර්ලිේම්්ු නිකධශකා)

පරිපාලන ගදපාර්තගම්න්තුව

අධා‍ෂණ (පරිපාලන) - ේක්.ටී.සී.ේක්. පීකා ේ මහ්මි

නිගය ජ‍ අධා‍ක්‍ෂ (පරිපාලන) - සී.්ම්. බුක්සාහක මහ්මි

කයතන කාර්යාාංශය - පමාගශ ළඩාඩි් මහ්මි ( හකශර රධයක්ෂ - ළකාළශකන); න්.පී.ජී.් ේ. වි ශනළතිකරේ මහ්මි , ේේ.

නසීර්දීප් මහ්ශ (ප්‍රධශන නිකධශරීහු); බී.ෛේලිේ.ේක්.ේේ. ේේකශර්න මහ්මි , ේක්.රයි.්ම්. ේළේර්රශ මහ්මි , ්ල්.ඩී.්ච්. ේමශල්ලිේගශෛ මහ්මි , (නිේ ෝජය ප්‍රධශන නිකධශරීහු); ජී.්ම්.්ච්.් ේ. ගම්ක් මහ්මි , ආර්.ආර්.ජී.ඩී .ේක්. ජ තිකකක මහ්මි ( හකශර ප්‍රධශන නිකධශරීහු) ; යූ.ජී.ටී.පී. ගුේේ ේකර මහ්මි , පී.ජී.ඒ. ර ශාජනී ේමේනවි , රයි.යූ. ේපවේේ මහ්මි (ළශර්ලිේම්්ු නිකධශරීහු); ්ච්.ඒ.ආර්.ආර්. ගුේේ ේකර මහ්මි ( හකශර ළශර්ලිේම්්ු නිකධශකා)

මන්ී ගසනවා කාර්යාාංශය - පී.්ච්. ුරමශරසාහ මහ්ශ ( හකශර රධයක්ෂ - ළකාළශකන); ෛේලිේ.පී.ේේ. ුෂේළුරමශර ළතිකරේ

මහ්ශ (ප්‍රධශන නිකධශකා); ඒ.ජී.්ම්.්ම්. නු ේකි මහ්ශ (ළශර්ලිේම්්ු නිකධශකා)

මානව සම්පත් සාංවර්ධාන කාර්යාාංශය - ්ච්.්ම්.සී.්්.ේක්.ේහේර් මහ්මි ( හකශර රධයක්ෂ - ළකාළශකන);

විගේශ සබඳතා හා සන්ධාාන ක යුතු කාර්යාාංශය - ජී.ජී.සී.්ල්.බී.ගල්රාග මහ්ශ (ළශර්ලිේම්්ු නිකධශකා); ජී.න්. රමශ සු ්තික

මහ්මි , ටී.ෛේලිේ.ඒ. ජ ර්න මහ්මි , ්ච්.්්.ඩී.ආර්.බී. නශනශ ක්කශර මහ්ශ (ේජයෂේධ හකශර ළශර්ලිේම්්ු ්ධශන නිකධශරීහු)

ප්‍රවාහන කාර්යාාංශය - ්ච්.්ම්.්ල්.ඒ. මරනශ ක මහ්ශ (ප්‍රවශහන නිකධශකා); ආර්.සී. ුරකතිකකක මහ්මි , ඩී.ඒ.්ම්.

බපේ වි්ශන මහ්ශ ( හකශර ප්‍රධශන නිකධශකාහු); ආර්.පී.්ච්. ුරකර්න මහ්ශ, ජී.්ම්. ප්‍ර ශ්් මහ්ශ ( හකශර ළශර්ලිේම්්ු නිකධශරීහු)

ගතාරතුරු දැනගැී ගම් අයිතිවාසිකම ිළිතබඳ ඒකකය - ඒ.්්.ඩී. ගුේර්න මහ්මි (නිේ ෝජය ප්‍රධශන නිකධශකා) ; ්්.්්.

ේහට්ටිේේ මහ්මි (ළශර්ලිේම්්ු නිකධශකා)

xxiv

ගජ‍ නල ල ල ග්,ඛ්‍කගය - ්ච්.පී.සී.් ේ. තිකකකර්න මහ්ශ, ආර්.පී. රසක රශජළක්ෂ මහ්ශ

ල ල ග්,ඛ්‍කගය - පී.ඩී.්්.පී. ුරමශකා මහ්මි , ් ේ. රජිනිමශකශ මහ්මි , ඩී.ෛේලිේ.බී.ඒ. ජ නශ‍ මහ්මි , පී.ෛේලිේ.සී.

්‍රි ර්නනී මහ්මි

බාංගලා කළමනාකරු - ඩී.්ම්.පී. රුේකෝරක මහ්ශ, වයි.්ම්. චමි් මහ්ශ

ග්,ඛ්‍න වාරකරු - ඊ.ේක්.ේක්.පී. ුෂේළකශල් මහ්ශ

අධීෂණ ක/බි්, ලිිළකරු - ්ච්.්ම්.්්.ටී.ටී. ේහේර් මහ්ශ

ග්,ඛ්‍න සැකුකම් අධීෂණ ක - ් ේ.න්. ේබශකකේවක මහ්ශ

හැන්සාඩ් ගදපාර්තගම්න්තුව

හැන්සාඩ් සාංසනකාරක - සී.්්. ේකශුරේකශඩිකශර සල්වශ මහ්මි

නිගය ජ‍ හැන්සාඩ් සාංසනකාරකවරු - ් ේ.ේක්.්ම්.ෛේලිේ. මරේ ේකර මහ්මි , ්ම්.් ේ.්ම්. ලි්නශ ේ මහ්ශ, ්ච්.ජී. පූජිකශ

ේමේනවි සහකාර හැන්සාඩ් සාංසනකාරකවරු - ආර්.ඩී.පී. සුජීවනී මහ්මි , ඩී.පී.ඒ.්්.්්. න්රසාහ මහ්මි , ේක්.ජී.්්.පී. රේබල්

මහ්මි , ේක්.ඩී.් ේ. ුරකර්න රලු්ගමේේ මහ්මි , ගීත්ශනි වර්ේසූකා ේමේනවි , ්ච්.ජී. කක්ෂි් මහ්ශ, පී.්ම්.ජී.පී. ්‍රි ාගිකශ මහ්මි , ්ම්.රයි.් ේ. නිෂේරශ මහ්මි , ඊ.්ච්.ෛේලිේ. ඉරාගිකශ මහ්මි , ටී.ටී. ුරමශනශ ක මහ්මි

ගජ‍ නල හැන්සාඩ් වාර්තාකරුගව - පී.න්.ටී.න්. ගමේේ රරුමශදුර මහ්මි , ෛේලිේ.ඒ.ඩී.පී. විේේේකශඩාෛ මහ්මි , ් ේ.්ම්.ඒ.

ුරමුදිනී ේමේනවි , ්ිේ.්ච්.ඒ.්්. සල්වශ මහ්මි , ්ච්.ආර්.පී. චශ් නී මහ්මි , සී.ආර්. කරුේශර්න ේමේනවි , ්ම්.ටී.ඒ.ඩී. මිල්කග ේ්ැ්න මහ්ශ, ්ච්.ජී. මාජුක මහ්ශ, ඩී.ආර්.ඩී. ේහට්ටිේේ මහ්මි , ්ම්.්ම්.සී.ේක්. මශරසාහ ේමේනවි , ්ම්.පී. නිේරෝෂි ජීවනී මහ්මි , ටී.යූ. න්රේ ේකර මහ්මි , ජී.ඒ. හිරුණි ු් රශ ේමේනවි , ේක්.්ම්.ඩී. කාකශ මහ්ශ, ්ම්. ුෂේළුරමශර මහ්මි , ටී.්්. මරසාහ මහ්මි , ්ච්.ආර්.යූ.් ේ. නිවර්චනශ මහ්මි හැන්සාඩ් වාර්තාකරුගව - ඊ.න්.ටී.ආර්. ්දිකාසාහ මහ්මි , ඉඳුනිල් ධම්මිකශ මහ්මි , ්ම්.ඒ. ේජ ේමිනශ මහ්මි , ඒ.

මිරුනශලිනී ේමේනවි , ෛේලිේ.ජී.පී.ආර්. ම්මලී මහ්මි , ආර්.් ේ. රකහප්පේළරුම මහ්මි , ්ච්.ජී. මධුකශ ශි්ශකා මහ්මි , ්ම්.බී.ටී.්්. ්‍රි ර්නනී මහ්මි , ් ේ.යූ. රේසාහ ේමේනවි , ේක්.්ම්.් ේ. ේළේර්රශ මහ්මි , ්ම්.ඒ.ේක්.් ේ. ාජීවනී මහ්මි , ් ේ.්්. කකවශන මහ්මි .

ගජ‍ නල කාරක සවා වාර්තාකරුගව - පී.ජී.ේක්.්්. මිහිකා මහ්මි , ේේ.ඒ.ටී. ම්තිකකශ මහ්මි කාරක සවා වාර්තාකරුගව - ේේ.ේක්.රයි. නිල්මිණි මහ්මි , ්ල්.පී. වෛනම්ි මහ්මි , ටී.පී.ආර්.ටී. ුරමශකා ේමේනවි ,

ඩී.් ේ. ේහේවශවි්ශන මහ්මි , ආර්.පී.ජී. ුරමශකා ේමේනවි ගජ‍ නල ුකිකගත කිරීගම් නිලධාාරි - ් ේ.ඒ.ඩී. මේනෝකා ේමේනවි , ්ම්.බී.න්.්්.ටී. ප්‍රනශ්දු මහ්මි , ඒ.්ම්.සී.්ම්. රදිකශකා

මහ්ශ පිතගත කිරීගම් අධීෂණ ක - ් ේ.ඩී.් ේ.ේක්. තිකකකසකා මහ්ශ

මුද්, හා සැපයුම් ගදපාර්තගම්න්තුව

අධා‍ෂණ (මුද්,) - ජී. ර් ුරමශර මහ්ශ මුද්, හා ගිුම් කාර්යාාංශය - ්ල්.බී.ආර්. ළපමසකා මහ්ශ ( හකශර රධයක්ෂ - ළකාළශකන); ඩී.න්.ඕ. න්රේකෝ් මහ්මි (ප්‍රධශන

නිකධශකා); ආර්.සී.විජ තිකකක මහ්ශ, (නිේ ෝජය ප්‍රධශන නිකධශකා); ්ච්.්ම්.ඩී. කක්මශලි ේමේනවි , ්ච්.ඊ.සී. සල්වශ මහ්මි , ටී.ජී. බශකසූකා මහ්ශ, ේක්.්ම්.ජී.ේක්. ජ වර්ධන මහ්ශ ( හකශර ප්‍රධශන නිකධශකාහු); ්ල්.බී.්ල්.රයි. කපදුසාහ ේමේනවි (ළශර්ලිේම්්ු නිකධශකා) සැපයුම් හා ගසනවා කාර්යාාංශය - පී.ජී.පී. ්‍රි ාකර මහ්ශ ( හකශර රධයක්ෂ - ළකාළශකන); ේේ.ඒ.ඩී. ජ සාහ මහ්මි (ප්‍රධශන

නිකධශකා); ඩී.්ම්.ඩී. රකහේකෝ් මහ්මි , ජී.ආර්.යූ. ගමේේ මහ්මි , ෛේලිේ.ේක්.ඩී.් ේ. ුරමශරසකා මහ්ශ (නිේ ෝජය ප්‍රධශන නිකධශකාහු); ඊ.ඒ.්්.්ම්. ්දිකාසාහ මහ්මි , යූ.්ම්.් ේ. ප්‍රවශෂිනී මහ්මි , ්ම්.් ේ. බ්දුකේහේවශ මහ්මි ( හකශර ප්‍රධශන නිකධශකාහු); බී.්්.්ච්. තිකේ ේරශ මහ්මි (ේජයෂේධ හශ කවුළු ම්බ්ධීකශරක), ්ම්.ඩී.ටී. ම්ළ් මහ්ශ (ළශර්ලිේම්්ු නිකධශකා) කහාරපාන ගිුම් කාර්යාාංශය - ජී.සු ්් ුරමශර මහ්ශ ( හකශර රධයක්ෂ - ළකාළශකන); රයි.්ම්.ඒ.ේක්. ඉදිකාසාහ මහ්ශ

( හකශර ළශර්ලිේම්්ු නිකධශකා)

වාරගැී ගම් නිලධාාරි - බී.ේක්. ම්ළ් මහ්ශ

සර ස - ්ම්.ජී.්්.ජී. ධර්මේ ේන මහ්ශ

ගබඩා වාරකරු (කාර්මික) - ්ම්.පී.ජී. සල්වශ මහ්ශ

ගබඩා වාර නිලධාාරි - ජී.ඩී.ඩී. රමරසාහ මහ්ශ

මිලදී ගැී ගම් නිලධාාරි - ්ම්.ජී.පී.ේක්. ධර්මේ ේන මහ්ශ

xxv

සම්බන්ධීකරණ ඉාංිටගන්රු ගදපාර්තගම්න්තුව

සම්බන්ධීකරණ ඉාංිටගන්රු - ඩී.්ල්.ඩී. රදිකශකා මහ්ශ

නිගය ජ‍ සම්බන්ධීකරණ ඉාංිටගන්රු - ේක්.ේක්.ඩී. හැ්නදි මහ්ශ

ප්‍රධාාන පරීෂණ ක (විදුලි) - ෛේලිේ.ආර්.ඒ. මැල් මහ්ශ

ප්‍රධාාන පරීෂණ ක (සිවි්,) - සී.් ේ. බශකසූකා මහ්ශ

පරීෂණ ක (විදුලි) - පී.ඒ.් ේ. කලි් ුරමශර මහ්ශ

පරීෂණ ක (සිවි්,) - සී.යූ.බී. ගමේේ මහ්ශ

කාර්මික නිලධාාරි (විදුලි) - ්්.්ම්.් ේ.් ේ. නවර්න මහ්ශ

කාර්මික නිලධාාරි (සිවි්,) - ්ච්.ඩී. ජ ේකශඩි මහ්මි , පී.ආර්. වික්‍රමශරච්ි මහ්ශ

සහකාර පාර්ලිගම්න්තු නිලධාාරි - බී.ේක්. චශනක මහ්ශ

කහාරපාන සහ ග්හපාලන ගදපාර්තගම්න්තුව

අධා‍ක්‍ෂ (කහාරපාන සහ ග්හපාලන ගසනවා) - ආර්.්ච්. ්දිකාසාහ මහ්ශ

විධාායක සූපගේදී - ්ල්.ේක්.සී.් ේ. ගජනශ ක මහ්ශ

විධාායක ග්හ පාලක - ඩී.ඩී.රයි. ුෂශර මහ්ශ

කහාරපාන කළමනාකරු - ජී.ඩී. රනිල් මහ්ශ

නිගය ජ‍ කහාරපාන කළමනාකරු -

සහකාර විධාායක සූපගේදී - ඩී.්ම්.්ම්.්ම්.බී. පකළේ් මහ්ශ

සහකාර ග්හපාලක - ් ේ.ඩී. ර්නසකා මහ්ශ

කපනශාලා කළමනාකරුගව - ෛේලිේ.්්.ආර්. විේේවර්ධන මහ්ශ, ඩී.්ච්.බී.බී. ළ්මසකා මහ්ශ, ේේ.ඒ.් ේ.ේක්. ජ ේකශඩි

මහ්ශ, ෛේලිේ.ඩී.් ේ.ආර්. ුරමශර මහ්ශ, යූ.ඒ.ඩී. නිනශ්් මහ්ශ, ඒ.ඩී.ඩී.් ේ. ගුේ ේ ේකර මහ්ශ

ේද‍ාන අධීෂණ ක - ආර්.්ම්.ේේ. රශජළක්ෂ මහ්ශ

ගජ‍ නල ග්හපාලක අධීෂණ ක - ්ම්.ඩී.ඊ.්ම්.්්. කරුේශර්න මහ්ශ

ග්හපාලක අධීෂණ කවරු - ජී.ආර්.් ේ.ේක්.ඩී. ගම්ක් මහ්ශ, බී.ඩී. ජග් ුරමශර මහ්ශ, ්්.්ච්.්ම්. ජශනක මහ්ශ, ආර්.පී.

රනුර නශ්් මහ්ශ

කහාරපාන අධීෂණ කවරු - ්්.ෛේලිේ.්ම්. ටිුදකා් මහ්ශ, ් ේ.ේේ. ගමේේ මහ්ශ, ්ච්.ආර්.ේක්.් ේ.ේක්. පීකා ේ මහ්ශ,

්ච්.ආර්. ේනර්් මහ්ශ, ඩී.්ච්.ආර්. ුෂශර මහ්ශ, ් ේ.ඒ.ඩී.රයි.ආර්. ේ ේනශනශ ක මහ්ශ, ේක්.ඩී.ඩී.ඒ. ුෂේළුරමශර මහ්ශ, ් ේ.්්. ේහට්ටිආරච්ි මහ්ශ, පී.ජී. ේහට්ටිආරච්ි මහ්ශ, රයි.ජී.සී. ුරමශර මහ්ශ, ජී.ටී.ඩී.ටී. ුරමශර මහ්ශ, පී.ඒ.ඩී.පී. ළඩාඩි්ර්න මහ්ශ, ඩී.පී. ච් නශ ක මහ්මි

මුළුතැන්ගගයි සැප උම් අධීෂණ ක - ජී.ඒ. විේේසාහ මහ්ශ

අාංශ වාර සූපගේදී - පී.ආර්. විේේසාහ මහ්ශ, බී.ටී.ආර්. ේහේවශමශන මහ්ශ, ආර්.පී. හැකඹේේ මහ්ශ, ්ම්.ෛේලිේ.ෛේලිේ.්ම්.පී.

සී.සී. වල්ගම මහ්ශ

ප්‍රධාාන සූපගේදී - ඒ.ඒ.ඩී. සුරාග මහ්ශ, ේක්.න්.ඒ. ජ වර්ධන මහ්ශ, ආර්.්ම්.්ම්. ශ්‍රීමශල් මහ්ශ, ජී.් ේ.පී. සුරන්ර මහ්ශ,

බී.ඒ.පී. ුෂේළුරමශර මහ්ශ, ඩී.ඒ.ඒ. රමරුාග මහ්ශ, පී.ඩී.පී. ුෂේළුරමශර මහ්ශ, ්ම්.බී.ඒ.පී. මුුුරමශරේ මහ්ශ, ආර්.ේක්.ඒ.ඩී.ටී. ේරශෂශ් මහ්ශ, ආර්.්ල්.ඒ.සී.පී. රශජකරුේශ මහ්ශ

ව‍වසනථාදායක ගසනවා ගදපාර්තගම්න්තුව

අධා‍ක්‍ෂ (ව‍වසනථාදායක ගසනවා) - ්ම්.ේේ. ේළේර්රශ මහ්ශ

සවාග්,ඛ්‍න කාර්යාාංශය - ේක්.ආර්. ේහේර් මහ්ශ ( හකශර රධයක්ෂ - ළකාළශකන); ්ච්.යූ.පී. ුරමශර මහ්ශ, ් ේ.ඒ.්ම්. ෂහීඩ්

මහ්ශ, (ප්‍රධශන නිකධශකාහු); ටී.්ම්.්්.පී. ේ්්නේකෝ් මහ්මි (නිේ ෝජය ප්‍රධශන නිකධශකා); ෛේලිේ.් ේ.වයි. ේ ශයි ශ මහ්මි , ේේ.්ම්.් ේ. නිර්මශණි මහ්මි , යූ.පී.බී.්ම්. පඳුේගශෛ මහ්ශ, ඩී.ආර්.ේක්. රේසාහ ේමේනවි ( හකශර ප්‍රධශන නිකධශරීහු); ඊ.්ච්. ජ න්ර ේමේනවි , ේක්.ඩී.ජී.්ම්. ක්‍රි ශ්් මහ්ශ, (ළශර්ලිේම්්ු නිකධශකාහු)

xxvi

පනත් ගකප්ම්පත් කාර්යාාංශය - ෛේලිේ.ෛේලිේ.්්.් ේ.සී. ප්‍රනශ්දු මහ්ශ ( හකශර රධයක්ෂ-ළකාළශකන); බී.ේේ. රේේසාහ

මහ්මි (ප්‍රධශන නිකධශකා); ේක්.සී.ේක්. පීකා ේ මහ්මි , ්ම්.ඊ.ේක්.ේක්. ප්‍රනශ්දු මහ්මි (නිේ ෝජය ප්‍රධශන නිකධශරීහු); ජී.ේක්.සී. තිකකකර්න ේමේනවි ( හකශර ප්‍රධශන නිකධශකා); ඩී.ඩී.් ේ. වශ නශ මහ්මි (ළශර්ලිේම්්ු නිකධශකා)

කාරක සවා කාර්යාාංශය - ෛේලිේ.ඒ.ේක්.සී. පෛේළශක මහ්ශ ( හකශර රධයක්ෂ - ළකාළශකන); ්ම්.ේක්.් ේ.ඩී. රල්වි ේ මහ්මි

(ප්‍රධශන නිකධශකා); ඩී.ජී.්ම්.් ේ.්ම්. ේ හිගහක් මහ්ශ, ෛේලිේ.්ල්.් ේ.ඩී. රල්වි ේ මහ්මි , ෛේලිේ.්ම්.්ල්.්ම්. න්රසාහ මහ්මි , (නිේ ෝජය ප්‍රධශන නිකධශරීහු); ජී.ේක්.් ේ. ්‍රි ර්නනී මහ්මි , ්ච්.්්. ප්‍රනශ්දුුල්ේල් මහ්මි , ටී.්ච්.් ේ.යූ. තිකකාමශ්න මහ්ශ ( හකශර ප්‍රධශන නිකධශකාහු)

කාරක සවා කාර්යාාංශය II - ේක්.පී. ච් න මහ්ශ ( හකශර රධයක්ෂ - ළකාළශකන); ් ේ.ෛේ.ටී.ආර්. සල්වශ මහ්මි , (ප්‍රධශන

නිකධශකා); ආර්.්ම්.් ේ. ම්ජිකශ මහ්මි (නිේ ෝජය ප්‍රධශන නිකධශකා); ෛේලිේ.ේක්.ඒ.්ම්.්ම්.්ම්. රර්‍නශ ක මහ්මි (ළශර්ලිේම්්ු නිකධශකා)

රජග ගිුම් ිළිතබඳ හා ගපාදු ව‍ාපාර ිළිතබඳ කාරක සවා කාර්යාාංශය - පී.ේක්.ඩී.් ේ.ෛේලිේ. විේේගුේවර්ධන මහ්ශ ( හකශර

රධයක්ෂ - ළකාළශකන); ්ච්.ආර්. ේ ශයි ශ මහ්මි , ඩී.සී.් ේ. රූළසාහ මහ්මි (ප්‍රධශන නිකධශරීහු); ් ේ.්ල්. වික්‍රම මහ්ශ, ආර්.ඒ.ඩී.්්. ගිේ ෝවනී මහ්මි (නිේ ෝජය ප්‍රධශන නිකධශරීහු); ේේ.ටී.්ල්.පී. මීර මහ්ශ ( හකශර ප්‍රධශන නිකධශකා); ජී.න්.් ේ.ේක්. ුරමශකා මහ්මි , ජී.ඩී.ේේ.ඩී. රේතෂේම්තික ේමේනවි , ජී.්ල්.ඩී. ප්‍රනශ්දු මහ්මි (ළශර්ලිේම්්ු නිකධශරීහු)

මහජන ගපත්සම් ිළිතබඳ කාරක සවා කාර්යාාංශය - ්ච්.ඒ.ටී.ඩී. ේහේවශ ආරච්ි මහ්මි ( හකශර රධයක්ෂ - ළකාළශකන);

ආර්.ඒ.ආර්.්ල්. රේවක මහ්ශ (ප්‍රධශන නිකධශකා); ආර්.පී.වයි.ටී. වරු වි්ශන මහ්මි , ්ම්.ආර්.ඩී.ටී. තිකකකසකා මහ්ශ, ටී.පී. ේකශ ේ්ශ මහ්මි (නිේ ෝජය ප්‍රධශන නිකධශරීහු); ඩී.රයි.ටී. මුේසාහ ේමේනවි (ළශර්ලිේම්්ු නිකධශකා)

අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවා කාර්යාාංශය - සී.්ම්. සුබසාහ මහ්මි ( හකශර රධයක්ෂ - ළකාළශකන); ජී.්්.ඩී.

තිකකකර්න මහ්මි (ප්‍රධශන නිකධශරී); ඒ.සී.්ිේ. නුෂේර් මහ්මි (නිේ ෝජය ප්‍රධශන නිකධශකා); ඩී.ආර්.ඒ.්ම්.ඩී. ේ ේව්තික මහ්මි ( හකශර ප්‍රධශන නිකධශකා); ෛේලිේ.්ම්.්ම්. ්‍රි ර්නනී මහ්මි , යූ.ඩී.යූ.ටී. න්රසකා මහ්මි (ළශර්ලිේම්්ු නිකධශරීහු)

පුසනතකාලයාධිපති - ් ේ.්ල්. ස ශ් රහමඩ් මහ්ශ

නිගය ජ‍ පුසනතකාලයාධිපති - ේක්.ඩී.් ේ. විේේනශ ක ේමේනවි

සහකාර පුසනතකාලයාධිපතිවරුන් - ේේ.ජී.්ම්.පී. ජ සාහ මහ්මි , ඩී.ජී. වශ නශ මධුෂශනි මහ්මි , ඒ.්ච්.්ල්.ඒ.ආර්. න්රසකා

මහ්ශ

කනි නල සහකාර පුසනතකාලයාධිපති - ෛේලිේ.ේක්.්ච්. ජ නි මහ්මි , ් ේ.්ච්.්ම්.ෛේලිේ. මරේකෝ් මහ්ශ,

ෛේලිේ.ඒ.ඒ. ේවක්කසාහ මහ්ශ

ප්‍රධාාන පර්ග ණ නිලධාාරි - ජී.ආර්.ඒ. ේගශෛගම මහ්මි ,

ගජ‍ නල පර්ග ණ නිලධාාරි - ්ම්. රජිවඩී් මහ්ශ, පී.්ල්.ටී. ්ර් තී මහ්මි

පර්ග ණ නිලධාාරි - ආර්.්්.්ච්. විජ තිකකක මහ්මි , ්ච්.පී.ඒ.් ේ. රේේේකෝ් මහ්මි , වි. මුරලි ශ ේ මහ්ශ,

ඩී.් ේ.පී.ඒ.ේක්. සල්වශ මහ්මි , ඒ.ජී.ේේ. චුකාකශ ේමේනවි

සහකාර පර්ග ණ නිලධාාරි - ජී.්ච්.්ම්.් ේ.් ේ. ආන් ේමේනවි

ප්‍රධාාන පාර්ලිගම්න්තු කථා පරිවර්තක - සී.ේේ. කරුේශර්න මහ්ශ

නිගය ජ‍ ප්‍රධාාන පාර්ලිගම්න්තු කථා පරිවර්තකගය - ඒ.ජී. ේමශහමඩ් ෆික්කා මහ්ශ, ඒ. රවනබවශන් ් මහ්ශ,

්්.බී.සී.ේේ. නි ේ ාගශ මහ්මි

ගජ‍ නල පාර්ලිගම්න්තු කථා පරිවර්තකගය - ජී.්ිේ.බී. සුේර්ෂේවර් මහ්ශ, පී.්ල්.පී.්ල්. ුරමශරසකා මහ්ශ, පී. නශ්්ුරමශර්

මහ්ශ, ් ේ. රේම්ෂේුරමශර් මහ්ශ, ආර්. ව ්තික ේළේර්රශ මහ්මි , ්ම්. රජි්ුරමශර් මහ්ශ, ්ම්.්ච්.්ම්. රශමි ේ මහ්ශ, ඒ.්ල්.ඒ.ඩී. තිකුදමිණී මහ්මි , ඊ.ඒ. රමරේ ේන මහ්ශ, ඊ.්ම්.්්.් ේ.්ම්. ඒකනශ ක මහ්ශ, ්ම්.ඉේ ඩ්.්ම්. ර ේකශ මහ්ශ

පාර්ලිගම්න්තු කථා පරිවර්තකගය - බී.්ම්. රසීල් මහ්ශ, ්ම්.රයි.්ම්. ිශස මහ්ශ, සී. මනිමශර් මහ්ශ, පී.්ම්.ඒ. හුේ ේ්

මහ්ශ, ් ේ. ප්‍රදීපප්ප මහ්ශ, ේක්.ඩී.්ම්. ුරමශරේේ මහ්මි , ්ම්. ්ම්. නජිමුදීප් මහ්ශ, ඒ.ටී.ඒ.්්. හා නි මහ්මි

ගජ‍ නල වා ා පරිවර්තක - ් ේ.්ම්. නසීර් මහ්ශ, ්ම්.්ම්. හලීම්ඩී් මහ්ශ

xxvii

ගතාරතුරු පේධාති හා කළමනාකරණ ගදපාර්තගම්න්තුව

අධා‍ක්‍ෂ (ගතාරතුරු පේධාති හා කළමනාකරණ) - ්්.බී.යූ. නවගමුව මහ්ශ

පේධාති ඉාංිටගන්රු - සී.ේේ. විල්ේකෝරආරච්ි මහ්ශ

පේධාති විශනග්, ක - ්ම්.්්.සී.වික්‍රමසාහ මහ්ශ

සන්නිගේදන / කරෂණ ක ඉාංිටගන්රු - ජී.්්. කක්මහල් මහ්ශ

පේධාති සැලුකම්කරු -

පේධාති පාලක - ඒ.් ේ.ඩී.්ම්. වික්‍රමර්න මහ්ශ

ගවබ් අඩවි ජාල පාලක - යූ.්ල්. ගීතගනේේ මහ්ශ

ගජ‍ නල පරිගණක වැඩස හන් සම්පාදකවරුන් - ඩී. ළඩාඩි් මහ්ශ, පී.්ම්.්ම්. ච්දිමශ ේමේනවි

පරිගණක වැඩස හන් සම්පාදක - ් ේ.ඒ.ඒ.බී. රුේකෝරක මහ්මි

ගජ‍ නල ගවබ් සාංසනකාරක (සිාංහල / ඉාංග්‍රීසි) -

ගජ‍ නල ගවබ් සාංසනකාරක ( ඉාංග්‍රීසි/ ගදමළ) - ්ම්.්්.්ම්. ෂි ිශක් මහ්ශ

නිගය ජ‍ ප්‍රධාාන නිලධාාරි - ඒ.පී.ේක්.ේක්.පී. තිකකකර්න ේමේනවි

ගජ‍ නල පරිගණක ‍රියාකරුගව - පී. ේජහ් ශ මහ්මි , ේේ.් ේ. ේකශ ඹේේ මහ්ශ, ේක්.ජී.් ේ. ේ ේව්දි මහ්මි ,

ෛේලිේ.්ච්.යූ.ඩී. පි ුාග මහ්ශ, ්්.ඩී.ඩී.පී. ේේමසකා මහ්ශ, ේක්.පී.පී.් ේ . ේරෝමවර්ධන මහ්ශ, ෛේලිේ.ඩී.ඒ. ජ රුක්ෂි මහ්මි , ්ල්.ජී. ආශික් රලි මහ්ශ, ඒ.ආර්.්ම්. කාකශ ේ රලි මහ්ශ, ඒ.්ම්. ිවුසුල් රමී් මහ්ශ

ගජ‍ නල පරිගණක තාෂණ ණගේදී - ජී.්ම්.ටී. ේළේර්රශ මහ්ශ, ්ච්.් ේ. ්යජි් මහ්ශ

ගජ‍ නල තාෂණ ණ සහකාරවරුන් - න්.ආර්.් ේ.ේේ. ේ ෝමර්න මහ්ශ, ෛේලිේ.් ේ. සුරාග මහ්ශ

සන්නිගේදන ගදපාර්තගම්න්තුව

අධා‍ෂණ (සන්නිගේදන) (වැඩ බලන) - ්ම්.ේේ. ේළේර්රශ මහ්ශ

මහජන ගසනවා කළමනාකරු - ආර්.්ම්.බී.ආර්. රශමනශ ක ේමේනවි

මාධා‍ කළමනාකරු - ආර්.්ම්.්්.පී.්ම්. හශතික ල්ේ ණි මහ්මි

මහජන ගසනවා නිලධාාරී - ්ච්.ඩී.රයි.ඊ. වික්‍රමසාහ මහ්මි , පී. රුරුරමශර් මහ්ශ, ්ම්.ජී.ඩී.්ල්. වික්‍රමසාහ මහ්ශ, වයි.්ල්.

කාෂේමි ශ නූටශ් මහ්මි , ඒ.් ේ.්ම්. ේකා මහ්ශ

මාධා‍ නිලධාාරී - ්ච්.ඒ.ේක්.ඒ.්ම්. ජ ක් මහ්ශ, ්ම්. පිර ශ් මහ්ශ, බී.් ේ.ේක්. ඒකනශ ක මහ්ශ, යූ.යූ.්ම්. ේළේර්රශ

මහ්මි

මාධා‍ නිලධාාරි (නිශනචල හා වීමිජගය ඡායාරූප) - යූ.ජී. නුව් දුමි් මහ්ශ

මහජන ගසනවා කාර්යාල සම්බන්ධීකාරකවරුන් - ඒ.ජී.පී. රමරසාහ මහ්ශ, ් ේ. ේජ ප්‍රකශනේ මහ්ශ

මාධා‍ කාර්යාල සම්බන්ධීකාරක - ේක්.ආර්.ජී. ජ තිකකක මහ්ශ

பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

அதிகார அறிக்கக

ததாகுதி 324

இலங்கக சனநாயக லசாசலிசக் குடியரசின்

பத்தாவது பாராளுமன்றம்

முதலாவது கூட்டத்ததாடர்

2026

பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள்

[2024 நவம்பர் 14 தபாதுத் லதர்தலில் ததாிவுதசய்யப்பட்லடார்]

அ

அகடக்கலநாதன் அமிர்தநாதன் (வன்னி) அதாவுத, திருமதி அதாவுத ஆரச்சில்லாலக சாகாிகா கங்கானி (லககாகல) அப்புஹாமி, மாகவிட ஆரச்சிலக ததான் தஹக்டர் ஹயிஜினஸ் (புத்தளம்) அபயரத்ன, அபயரத்ன லஹரத் முதியன்லசலாலக ஹாிஸ்சந்ர (புத்தளம்) அலபகுணவர்தன, லராஹித பியதிஸ்ஸ (களுத்துகற) அலபசிங்ஹ, சதுரங்க (தகாழும்பு) அலபசிங்ஹ, நிஹால் (களுத்துகற) அலபலசன, எச்.ாி. கிாிஷாந்த சில்வா (கம்பஹா) அலபவிக்ரம, உபாலி பிாியந்த (கம்பஹா) அமரசூாிய, ஹாினி (தகாழும்பு) அர்கம், முஹம்மது இல்யாஸ் முஹம்மது (மாத்தகற) அர்ச்சுனா, இராமநாதன் (யாழ்ப்பாணம்) அலவத்துவல, ஜயலதவ சந்திரவன்ச (குருநாகல்) அஜந்த, கம்தமத்ததலக (மாத்தகற) அஸ்லம், எம்.லக. முஹம்மது (குருநாகல்)

ஆ

ஆதம்பாவா, அபூபக்கர் (லதசியப் பட்டியல்) ஆாியரத்ன, தசல்வி தகௌஷல்யா (தகாழும்பு) ஆாியவங்ச, பாசுறியலக (இரத்தினபுாி)

இ

இந்திக்க, நஜித் (லதசியப் பட்டியல்) இராசமாணிக்கம், சாணக்கிய றாகுல் இராசபுத்திரன் (மட்டக்களப்பு) இளங்குமரன், கருணநாதன் (யாழ்ப்பாணம்)

உ

உதுமாதலப்கப, மீரா சாஹிபு (திகாமடுல்ல) உமங்கா, திருமதி ஒஷானி (களுத்துகற)

எ

எதகாட வித்தான, அசித நிலராஷன (தகாழும்பு)

க

கங்கானி, திருமதி எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி (தமாணராககல) கலணஷன், மலனா (லதசியப் பட்டியல்) [2024 டிசம்பர் 12ஆந் திகதியிலிருந்து] கபீர், தமாதஹாமட் ஹாஷிம் தமாதஹாமட் (லககாகல) கமலக, சுனில் குமார (லதசியப் பட்டியல்) கமலக, தித்தகல்ல கமலக ரத்ன (காலி) கருணாதிலக, அனுர (லதசியப் பட்டியல்) கருணாதிலக, கயந்த (காலி) கருணாநாயக்க, சந்திலரஸ் ரவிந்திர (லதசியப் பட்டியல்) கருணாரத்ன, நாமல் (குருநாகல்) கலப்பத்தி, ஆரச்சிலக நிஹால் (அம்பாந்லதாட்கட) கலப்பத்தி, சதுர ஹர்ஷ குமார (மாத்தகற) ககலச்தசல்வி, தசல்வி கிருஷ்ணன் (நுவதரலியா) கவிரத்ன, திருமதி ஜம்புகஹ பிட்டிலயதகதர லராஹினி குமாாி விலஜரத்ன (மாத்தகள) காாியப்பர், தமாஹமட் நிசாம் (லதசிப் பட்டியல்) [2024 டிசம்பர் 12ஆந் திகதியிலிருந்து] கித்சிறி, கம்லக்ஷலக உபுல் (இரத்தினபுாி) கிாிஎல்லல, திருமதி சமிந்திரானி பண்டார (கண்டி) கிஹான், அஜித் (புத்தளம்) குகதாசன், கதிரலவலு சண்முகம் (திருலகாணமகல)

xxxii

குணசிங்ஹ, திருமதி சமன்மலீ (தகாழும்பு) குணசிங்ஹ, மில்லகலல தவதராலலாலக நந்தன உபாலி (லககாகல) குணலசகர, எரங்க (தகாழும்பு) குணலசன, பீ.பீ. அலசாக (குருநாகல்) குணலசன, தமதலக மஞ்ஜுல பிரசன்ன குமார (கண்டி) குணரத்ன, ருவன் விலஜவீர (தமாணராககல) குணவர்தன, ஐ.எம். நிசாந்த ஜகத் குமார (குருநாகல்) குமார, லக.டீ. சமிந்த லலித் (கம்பஹா) குமார, எச்.எம். சரத் (தமாணராககல) குமார, எச்.எம். தினிந்து சமன் (பதுகள) குமார, லஹரத் முதியன்லசலாலக கயான் ஜானக (புத்தளம்) தகாட்டஹச்சி, திருமதி நிலந்தி (களுத்துகற) தகாடித்துவக்கு, ஜனித ருவன் (லதசியப் பட்டியல்) தகாடிதுவக்கு, தகாடிதுவக்கு ஆரச்சிலக ஜகத் மனுவர்ண (கண்டி) லகாடீஸ்வரன், கவீந்திரன் (திகாமடுல்ல)

ச

சத்தியலிங்கம், பத்மநாதன் (லதசியப் பட்டியல்) சந்திரலசகர், ராமலிங்கம் (லதசியப் பட்டியல்) சமரலகான், மல்லவ முதியன்லசலாலக திலிண தாருக (அநுராதபுரம்) சமரசிங்ஹ, ரத்நாயக தஹட்டிலக உபாலி (லதசியப் பட்டியல்) சமரசிங்ஹ, லஹரத் முதியன்லசலாலக வசந்த (அநுராதபுரம்) சமரவீர, நிஷாந்த (காலி) சரத், டிக்கிாி பண்டலாலக (தபாலன்னறுகவ) சாமிலவல், தசல்வி அம்பிகா (பதுகள) சாலி, தமாதஹாமட் ாிஸ்வி (தகாழும்பு) சிறிநாத், இகளயதம்பி (மட்டக்களப்பு) சிறீதரன், சிவஞானம் (யாழ்ப்பாணம்) சுரவீர ஆரச்சி, ட்ாிலமஸ் மஞ்சுல (நுவதரலியா) சுரவீர, லதவானந்த (தகாழும்பு) சுஜீவா, திருமதி டபிள்யு. ஏ. லஹமாலி (கம்பஹா) சூாியஆரச்சி, சந்தன (தகாழும்பு) சூாியப்தபரும, ஹர்ஷண (லதசியப் பட்டியல்) [2025 யூன் 20ஆந் திகதி இராஜினாமா] சூாியபண்டார, ஜீ.டி. (குருநாகல்) தசல்வராஜ், கிட்ணன் (பதுகள) தசனரத், பிரபா ருவன் (அம்பாந்லதாட்கட) தசதனவி, ஹினிதும சுனில் (இரத்தினபுாி) தசதனவிரத்ன, லசனாநாயக தசதனவிரத்ன லஹரத் முதியன்லசலாலக தவலதகானவத்லத தகதர மதுர தஹம் பண்டார (நுவதரலியா) லசனசிங்க, அர்ஜுன சுஜீவ (லதசியப் பட்டியல்) [2024 டிசம்பர் 12ஆந் திகதியிலிருந்து] லசனாரத்ன, திமியாதவ ஆறச்சில்லாலக ஜனக (இரத்தினபுாி)

த

த சில்வா, சுகத் வசந்த (லதசியப் பட்டியல்) த சில்வா, கினிலக மலகந்திர ஹர்ஷ (தகாழும்பு) த லால், நாலிகம லஹவலக அலசல நலீன் (காலி) தசநாயக்க, ததான் ஆத்தர் சாமர சம்பத் (பதுகள) தம்மிக, தஹட்டிதந்திாி பட்டதபந்திலக (லககாகல) தர்மலசன, விலஜசிங்ஹ லஹரத் முதியன்லசலாலக (தமாணராககல) தாஹிர், தநய்னா தம்பி மாிக்கார் தமாஹமட் (லதசியப்பட்டியல்)[2025 டிசம்பர் 02ஆந் திகதியிலிருந்து] தாஹிர், முஹம்மதலியார் முஹம்மது (திகாமடுல்ல) திகம்பரம், பழனி (நுவதரலியா) திசாநாயக்க, கமதகதர (மாத்தகள) திசாநாயக்க, டி.எம். சுஜீவ இந்திக (குருநாகல்) திசாநாயக்க, டி.எம். தர்மப்பிாிய (குருநாகல்) திசாநாயக, திசாநாயக முதியன்லசலாலக தனுர ஹர்ஷண (கண்டி) திலகரத்ன, சுகத் (லதசியப் பட்டியல்) திலகநாதன், தசல்லத்தம்பி (வன்னி) திலகரத்ன, திருமதி பிலரமசிாி பதிரணலாலக அனுஷ்கா தர்சனீ (நுவதரலியா)

xxxiii

தினுஷான், ததனகம விதாரணலக சானக (அம்பாந்லதாட்கட) ததன்னலகான், ாீ.எம். சந்தன மிஹிர பண்டார (குருநாகல்) ததாடாவத்த, சுசந்த (தகாழும்பு) ததாண்டமான், ஜீவன் குமாரலவல் (நுவதரலியா)

ந

நவரத்ன, வாசல முதியன்லசலாலக சுசந்த குமார (அநுராதபுரம்) நழீம், முகம்மது சாலி (லதசியப் பட்டியல்) [2024 நவம்பர் 22ஆந் திகதியிலிருந்து] [2025 மார்ச் 14ஆந் திகதி இராஜினாமா] நாணாயக்கார, லசன (அநுராதபுரம்) நாணாயக்கார, ஹர்ஷன (தகாழும்பு) நிபுண ஆரச்சி, லக்ஷ்மன் (தகாழும்பு) தநல்சன், லஹவா கஜமன் பத்தினிலக கிங்ஸ் குமார் (தபாலன்னறுகவ)

ப

பத்மகுமார, சுபசிங்ஹ ஷாந்த (இரத்தினபுாி) பத்மகுமார, நந்தன (களுத்துகற) பண்டார, தகக்கிாிவத்லத ராலலாலக நந்த (லககாகல) பண்டார, டி.எம். ரவீந்திர அருண (பதுகள) பண்டார, நுன்கமுவ ராலலாலக பத்மசிாி (தபாலன்னறுகவ) பலிலஹன, பலிலஹனலக ததான் நிமல் கருணாசிறி (அநுராதபுரம்) பலகல்ல, பி.ஆர்.எம். சுதத் (பதுகள) பன்னிலலக, உபாலி (லதசியப் பட்டியல்) பனாதகாடலக, அருண (தகாழும்பு) பஸ்நாயக, ஏகநாயக முதியான்லசலாலக தகதர கும்புலர தகதர (கண்டி) பஸ்மின், தமாதஹாமட் சாீப் தமாதஹாமட் (கண்டி) பாஷண, எச்.ஜீ. லசித் (கம்பஹா) பியதிஸ்ஸ, லங்காலபலி தகதர வசந்த (திகாமடுல்ல) பியன்வில, பியன்விலலக சுனில் ஜயலத் (மாத்தகள) பிரசாத், வர்ணகுலசூாிய மத்தும முத்துகலலக அமில (கம்பஹா) பிரதீப், சுந்தரலிங்கம் (இரத்தினபுாி) பிரபு, கந்தசாமி (மட்டக்களப்பு) பிாியசஞ்ஜன, அக்மீமன கமலக தராஷான் (திருலகாணமகல) பிாியதர்ஷன, அ.ஆ. அஜித் ஷாந்த (தமாணராககல) பிலரமதாஸ, சஜித் (தகாழும்பு) பிலரமதிலக, திருமதி கம்மன லியனலக ஹசாரா நயனதாரா (காலி) பிலரமநாத், பரனிவல லியனலக லால் (மாத்தகற) பின்னதகாட விதான, ஜகத் பிலரமலால் (களுத்துகற) புஷ்பகுமார, லந்துயாய ராலலாலக கருவலமுல்லல வசந்த (இரத்தினபுாி) தபாோ்னாந்து, அந்லதானிலக அனில் ஜயந்த (கம்பஹா) தபாோ்னாந்து, டீ.லஜ. பிாியான் ஸ்தடபனி (கம்பஹா) தபர்னாந்து, மிஹிதுகுலசூாிய வீதபத்தலக ஜனத் சித்ரால் (புத்தளம்) தபலரரா, அஜித் பத்மகாந்த (களுத்துகற) தபலரரா, கசலதாருலக சுஜித் சஞ்ஜய (லககாகல) தபலரரா, தகாழம்ப தந்திாீலக நிஷாந்த (காலி) தபலரரா, தஹட்டிஆரச்சிலக திலனஷ் லஹமந்த (மாத்தகள) கபசல், முஹம்மது ஜலீல் முஹம்மட் (புத்தளம்) தபான்னம்பலம், கலஜந்திரகுமார் காங்லகசர் (யாழ்ப்பாணம்) லபால்ராஜ், திருமதி சலராஜா சாவித்திாி (மாத்தகற)

ம

மத்தும பண்டார, ரத்நாயக்க முதியன்லசலாலக ரஞ்சித் (லதசியப் பட்டியல்) மதரசிங்ஹ, சாலிய சந்தருவன் (அம்பாந்லதாட்கட) மதுரங்க, என்.ஆர். பிரகீத் (கம்பஹா) மாிக்கார், சய்துல்லா முஸ்தஜாப் (தகாழும்பு) மஸ்தான், காதர் காதர் (வன்னி) மஹ்ரூப், இம்ரான் (திருலகாணமகல) மாதுதகாட, கமலக சானக சம்பத் (காலி) மாபலகம, ருவன் நிஷாந்த (கம்பஹா)

xxxiv

முனீர், எம்.எம். தமாஹமட் (கம்பஹா) முஸ்தபா, தமாதஹாமட் கபஸர் (லதசியப் பட்டியல்) [2024 டிசம்பர் 11ஆந் திகதியிலிருந்து] முஹம்மது, இஸ்மாயில் முத்து முஹம்மது (லதசியப் பட்டியல்) [2024 டிசம்பர் 12ஆந் திகதியிலிருந்து] [2025 நவம்பர் 25ஆந்

திகதி இராஜினாமா] தமத்தபால, அலபவிக்ரம லியனலக (மாத்தகற) தமாஹமட், தமாஹம்மது பாருக் ாியாஸ் (கண்டி)

ர

ரங்கனாத், அலுத்தூவ லஹவா குணவர்தன தனுஷ்க (களுத்துகற) ரணசிங்ஹ, ஆர்.ஏ. சஞ்ஜீவ (களுத்துகற) ரணசிங்க, ருவன் சமிந்த (லதசியப் பட்டியல்) ரணசிங்ஹ, லஹரத் முதியன்லசலாலக சுசில் (அநுராதபுரம்) ரத்நாயக்க, காமினி (லதசியப் பட்டியல்) ரத்நாயக்க, பிமல் நிலராஷன் (லதசியப் பட்டியல்) ரத்நாயக்க, மஞ்சுல மீமன சுகத் (திகாமடுல்ல) ரத்நாயக்க, ரத்நாயக்க முதியன்லசலாலக சுரங்க (அநுராதபுரம்) ரத்வத்லத, திருமதி அலபசிங்ஹ முதியான்லசலாலக தமததகதர முதுதமணிலக (திகாமடுல்ல) ரத்னசிாி, பண்தனக முதியன்லசலாலக சுனில் (தபாலன்னறுகவ) ரவிகரன், துகரராசா (வன்னி) ரன்வல, ஆர்.ஏ. அலசாக சபுமல் (கம்பஹா) ரனசிங்ஹ, ரத்னாயக்க, முதியன்லசலாலக சமந்த (லககாகல) [2025 ஏப்பிரல் 08ஆந் திகதியிலிருந்து] ரஹுமான், தமாதஹாமட் முஜிபுர் (தகாழும்பு) ராஜகருணா, ஹர்ஷன சுபுன் (கம்பஹா) ராஜபக்ஷ, ராஜபக்ஷ லபடிலக மலனாஜ் குமார் (லககாகல) ராஜபக்ஷ லக்ஷ்மன் நாமல் (லதசியப் பட்டியல்) ராதாகிருஷ்ணன், லவலுசாமி (நுவதரலியா) ராஜபக்ஷ, டிங்கிாியலாலக சுனில் (இரத்தினபுாி) ருக்மால், உடுமலகல கமலக திலங்க (காலி) ருவன்திலக்க, ஜயதகாடி ஆரச்சிலக (கம்பஹா)

ல

லக்மாலி, திருமதி ரஜகல்பட கமலக நிலூஷா (இரத்தினபுாி) லக்ஷ்மண, நாமல் சுதர்சன (குருநாகல்) லால் காந்த, குறகமலக ததான் (கண்டி) லியனலக, உடகம லியனலக வருண பிாியந்த (இரத்தினபுாி)

வ வடகல, சுனில் (தகாழும்பு) வாசலலக, திருமதி தீப்தி நிரஞ்ஜனீ (மாத்தகள) வாசலதிலக, வாசலதிலக தகதர நயன பிாியங்கர (பதுகள) வாஸித், முகம்மது சாிவு அப்துல் (லதசியப்பட்டியல்) [2025 யூகல 03ஆந் திகதியிலிருந்து] விக்கிரமரத்ன, இடம்பிடிலயதகதர வணிகசூாிய முதியன்லசலாலக ஜகத் (தபாலன்னறுகவ) வித்யாரத்ன, லக.வீ. சமந்த (பதுகள) விதாரண, அரவிந்த தசனரத் (அம்பாந்லதாட்கட) விதானலக, அங்கும்புர ஆரச்சிலக லஹஷான் விஜய (இரத்தினபுாி) விலஜசிங்ஹ, என்.டீ. (கம்பஹா) விலஜசிங்ஹ, திருமதி விலஜசிங்ஹ முதியன்லசலாலக ஹிருனி மதூஷா (புத்தளம்) விலஜசிறி, பீ.எம். (குருநாகல்) விலஜசிறி, தலாக்குகஸ்ததாட விதாரணலக சமிந்த (பதுகள) விலஜசுந்தர, விலஜசுந்தர முதியன்லசலாலக லராஹண பண்டார (அநுராதபுரம்) விலஜபால, லக.எம். ஆனந்த (குருநாகல்) விலஜமுணி, முதித ஹங்சக (கண்டி) விலஜரத்ன, முங்லஹன முதியன்லசலாலக பிாியந்த குமார் (திகாமடுல்ல) விலஜரத்ன, ராஜவர்தன தகதர (நுவதரலியா) வீரரத்ன, எரங்க உலதஸ் (லதசியப் பட்டியல்) தவதஆரச்சி, திலிப் (அம்பாந்லதாட்கட) தவலிப்பிட்டிய, தவலிப்பிட்டியலாலக தராஹான் கஞ்சன (லககாகல)

xxxv

ற றஜீவன், தஜயச்சந்திரமூர்த்தி (யாழ்ப்பாணம்) றிசாட், அப்துல் (வன்னி)

ஜ

ஜயதகாடி, எண்டன் சரத் (புத்தளம்) ஜயதகாடி, புண்ணிய ஸ்ரீ குமார (லதசியப் பட்டியல்) ஜயசிங்ஹ, எஸ்.பீ.எஸ். மஹிந்தவங்ஸ (கம்பஹா) ஜயசிங்ஹ, திருமதி ஜயதநத்தி லகாராலலாலக லதான துஷாாி (கண்டி) ஜயசுந்தர, ததாட்டகமுலவ கங்கானம்லக (காலி) ஜயலசக்கர, அருண (லதசியப் பட்டியல்) ஜயலசக்கர, தயாசிாி (குருநாகல்) ஜயதிஸ்ஸ, அப்புஹாமிலாலக நலிந்த (களுத்துகற) ஜயமஹ, நலின் பண்டார (குருநாகல்) ஜயரத்ன, அனுராத லங்கா பிரதீப் (கண்டி) ஜயவர்தன, ஆர்.எம். (தமாணராககல) ஜயவர்தன, லசனாதீரலக ததான் கவிந்த லஹஷான் (கம்பஹா) ஜயவீர, உஸ்தஹட்டிலக ததான் நிசான்த (லதசியப் பட்டியல்) [2025 யூகல 07ஆந் திகதியிலிருந்து] ஜயவீர, திலித் சுசந்த (லதசியப் பட்டியல்) ஜயவீர, ஹப்பு ஆரச்சிலக லகாசல நுவன் (லககாகல) [ இறப்பு: 2025 ஏப்பிரல் 06] தஜகதீஸ்வரன், ஆறுமுகம் மயில்வாகனம் (வன்னி)

ஹ

ஹகீம், அப்துல் ரவுப் ஹிபதுல் (கண்டி) ஹந்துன்தனத்தி, சுனில் (மாத்தகற) ஹிஸ்புல்லா, மகுமூது தலவ்கவ ஆலிம் முகம்மது (மட்டக்களப்பு) தஹட்டிஆரச்சி, எச்.ஏ.டீ. சுதர்ஷ சம்பிக (கம்பஹா) தஹட்டிஆரச்சி, சந்திம (களுத்துகற) லஹமசந்திரா, அருண் (திருலகாணமகல) லஹமசந்திர, தசல்வி லக்மாலி காஞ்சனா (லதசியப் பட்டியல்) லஹரத், அப்புஹாமி ஆரச்சிலலக ஜீவந்த பாக்ய ஸ்ரீ (அநுராதபுரம்) லஹரத், திருமதி எச்.எம்.கீதா ரத்ன குமாாி (குருநாகல்) லஹரத். எச்,எம். விஜித (கம்பஹா) லஹவலக, அதுல தவலததகாட (அம்பாந்லதாட்கட)

ஸ்ரீ

ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, சண்முகநாதன் (யாழ்ப்பாணம்) ஸ்ரீலநசன், ஞானமுத்து (மட்டக்களப்பு)

இலங்ககச் சனநாயக லசாசலிசக் குடியரசு

சனாதிபதி

மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க

(பாதுகாப்பு அகமச்சரும் நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் தபாருளாதார அபிவிருத்தி அகமச்சரும்

டிஜிட்டல் தபாருளாதார அகமச்சரும்)

அகமச்சரகவ

பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி அகமச்சரும் – மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய லபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும் – மாண்புமிகு

பிமல் ரத்நாயக்க சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்லகாலாசானும் – மாண்புமிகு (கவத்தியர்)

நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ

கமத்ததாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சர் – மாண்புமிகு லக.டி. லால் காந்த

தவளிநாட்டலுவல்கள், தவளிநாட்டு லவகலவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுலா அகமச்சர் – மாண்புமிகு விஜித லஹரத்

கடற்தறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அகமச்சர் – மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரலசகர்

ககத்ததாழில் மற்றும் ததாழில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்தி அகமச்சர் – மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி

தபருந்லதாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் அகமச்சர் – மாண்புமிகு லக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன

வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகமச்சர் – மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ

தபாது நிருவாக, மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர் – மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) ஏ.எச். எம். எச். அபயரத்ன

விஞ்ஞான மற்றும் ததாழில்நுட்ப அகமச்சர் – மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) கிாிஷாந்த அலபலசன

துகறமுகங்கள் மற்றும் விமான லசகவகள் அகமச்சர் – மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க

இகளஞர் விவகாரங்கள் மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சர் – மாண்புமிகு சுனில் குமார கமலக

வலுசக்தி அகமச்சர் – மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி

ததாழில் அகமச்சர் – மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த

நீதி மற்றும் லதசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர் – மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார

சுற்றாடல் அகமச்சர் – மாண்புமிகு (கவத்தியர்) தம்மிக பட்டதபந்தி

கிராமிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுகக அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலலக

மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அகமச்சர் – மாண்புமிகு (திருமதி) சலராஜா சாவித்திாி லபால்ராஜ்

தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அகமச்சர் – மாண்புமிகு ஆனந்த விலஜபால

புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சர் – மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி

வீடகமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் வழங்கல் அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சுசில் ரணசிங்ஹ

xxxviii

பிரதி அகமச்சர்கள்

நிதி மற்றும் திட்டமிடல் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த

கமத்ததாழில் மற்றும் கால்நகட வளங்கள் பிரதி அகமச்சர் – மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன

ககத்ததாழில் மற்றும் ததாழில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு சதுரங்க அலபசிங்க

துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான லசகவகள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு ஜனித ருவன் தகாடித்துவக்கு

கடற்தறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு ரத்ன கமலக

நகர அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு எரங்க குணலசகர

லபாக்குவரத்து மற்றும் தநடுஞ்சாகலகள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பிரசன்ன குணலசன

சுற்றாடல் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு அன்ரன் தஜயக்தகாடி

வர்த்தக, வாணிப மற்றும் உணவுப் பாதுகாப்பு பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு ஆர். எம். ஜயவர்தன

ததாழில் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்க

பாதுகாப்புப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு லமஜர் தஜனரால் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயலசகர

விகளயாட்டுத்துகறப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு சுகத் திலகரத்ன

புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு கமதகதர திசாநாயக்க

கிராம அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுகக பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு வசந்த பியதிஸ்ஸ

தபருந்லதாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு சுந்தரலிங்கம் பிரதீப்

சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு முனீர் முலாபர்

சுற்றுலா பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு ருவன் ரணசிங்க

காணி மற்றும் நீர்ப்பாசனப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சுசில் ரணசிங்க

தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில்

வட்டகல

சுகாதார பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஹன்சக விலஜமுனி

டிஜிட்டல் தபாருளாதாரப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன

கூட்டுறவு அபிவிருத்திப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்க

வீடகமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் வழங்கல் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு டி. பீ.சரத்

மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர் – மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நாமல் சுதர்ஷன

மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சிப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு பி. ருவன் தசனரத்

கல்வி, உயர்கல்விப் பிரதி அகமச்சர் – மாண்புமிகு (கவத்தியர்) மதுர தசனவிரத்ன

தவளிநாட்டலுவல்கள் மற்றும் தவளிநாட்டு லவகலவாய்ப்புப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு அருண் லஹமச்சந்திர

ததாழிற்கல்விப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு நலின் லஹவலக

தவகுசன ஊடக பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன

வலுசக்தி பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ்

காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத்

இகளஞர் விவகாரங்கள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு தினிந்து சமன் தஹன்நாயக்க

தபாருளாதார அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு நிசாந்த ஜயவீர

xxxix

தவிசாளர் குழாம்

மாண்புமிகு மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு (திருமதி) லராஹினி குமாாி

விலஜரத்ன, மாண்புமிகு கவீந்திரன் லகாடீஸ்வரன், மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன், மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு எம்.லக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியாோ்) தசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க, மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) லசன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு கிட்ணன் தசல்வராஜ்

பாராளுமன்றக் குழுக்கள்

ததாிவுக்குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத் விக்கிரமரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த

ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு லக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன, மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரலசகர், மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு (திருமதி) சலராஜா சாவித்திாி லபால்ராஜ், மாண்புமிகு எரங்க குணலசகர, மாண்புமிகு முனீர் முலாபர், மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு ரஊப் ஹகீம், மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத் விக்கிரமரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ாிஸ்வி சாலி, மாண்புமிகு (திருமதி) லஹமாலி

வீரலசகர, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு மாண்புமிகு விஜித லஹரத், மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரலசகர், மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த, மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு (திருமதி) சலராஜா சாவித்திாி லபால்ராஜ், மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ, மாண்புமிகு கமதகதர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு சுந்தரலிங்கம் பிரதீப், மாண்புமிகு முனீர் முலாபர், மாண்புமிகு சுனில் வட்டகல, மாண்புமிகு அருண் லஹமச்சந்திரா, மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார, மாண்புமிகு ரஊப் ஹகீம், மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க, மாண்புமிகு டி.வீ. சானக, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அலபசிங்ஹ, மாண்புமிகு கயான் ஜனக நிகலயியற் கட்டகளகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியாோ்) ஜகத் விக்கிரமரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கவத்தியாோ்) ாிஸ்வி சாலி, மாண்புமிகு (திருமதி) லஹமாலி

வீரலசகர, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு (கவத்தியாோ்) பிரசன்ன குணலசன, மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன, மாண்புமிகு அஜித் பீ தபலரரா, மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு சமிந்த விலஜசிறி, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு சரத் குமார, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா

சகபக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியாோ்) ஜகத் விக்கிரமரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ஆனந்த விலஜபால, மாண்புமிகு கமதகதர திசாநாயக்க,

மாண்புமிகு வசந்த பியதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி, மாண்புமிகு லஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு லக. சுஜித் சஞ்ஜய தபலரரா, மாண்புமிகு (திருமதி) லராஹினி குமாாி விலஜரத்ன, மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன், மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு எம்.லக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப, மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி, மாண்புமிகு (கவத்தியாோ்) தசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார, மாண்புமிகு லதவானந்த சுரவீர ஒழுக்கவியல் மற்றும் சிறப்புாிகமகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) கிாிஷாந்த அலபலசன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலலக, மாண்புமிகு வசந்த

பியதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு சுனில் வட்டகல, மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபலரரா, மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன், மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம், மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு லஹஷா விதானலக அங்கும்புர ஆரச்சி, மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீலநசன், மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) எல்.எம். அலபவிக்ரம, மாண்புமிகு (தசல்வி) கிருஷ்ணன் ககலச்தசல்வி, மாண்புமிகு சரத் குமார, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) லசன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு (திருமதி) தீப்தி வாசலலக

அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு அன்ரன் ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு லமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயலசகர, மாண்புமிகு சுகத் திலகரத்ன,

மாண்புமிகு சுந்தரலிங்கம் பிரதீப், மாண்புமிகு நலின் லஹவலக, மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத், மாண்புமிகு தினிந்து சமன் தஹன்நாயக்க, மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம், மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ், மாண்புமிகு லராஹித்த அலபகுணவர்தன, மாண்புமிகு லஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க, மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) கவிந்த லஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்புமிகு கவீந்திரன் லகாடீஸ்வரன், மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு மஞ்ஜுல சுரவீர ஆரச்சி, மாண்புமிகு லக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு (திருமதி) ஒஷானி உமங்கா, மாண்புமிகு அஜந்த கம்தமத்ததலக, மாண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு ாீ.லக. ஜயசுந்தர, மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர், மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன, மாண்புமிகு லால் பிலரமநாத், மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட, மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி, மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக லசனாரத்ன

xl

அரசாங்க தபாறுப்புமுயற்சிகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஷாந்த சமரவீர (தவிசாளர்), மாண்புமிகு மலனா கலணசன், மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயலசக்கர,

மாண்புமிகு அர்ஜுன சுஜீவ லசனசிங்ஹ, மாண்புமிகு டி.வீ. சானக, மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு சமிந்த விலஜசிறி, மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு எம்.லக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு (திருமதி) நிலந்தி தகாட்டஹச்சி, மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ, மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க, மாண்புமிகு சுதத் பலகல்ல, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, மாண்புமிகு தலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ண, மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம, மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விலஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு அசித நிலராஷண எதகாட விதான, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம், மாண்புமிகு திலிண சமரக்லகான், மாண்புமிகு சந்திம தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு (தசல்வி) லக்மாலி லஹமசந்திர, மாண்புமிகு திலனஷ் லஹமந்த

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சதுரங்க அலபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி)

தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு நிசான்த ஜயவீர, மாண்புமிகு ரஊப் ஹகீம், மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க, மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு அஜித் அகலகட, மாண்புமிகு எம்.லக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு நிமல் பலிலஹன, மாண்புமிகு சித்ரால் பர்னாந்து, மாண்புமிகு விலஜசிறி பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு திலிண சமரலகான், மாண்புமிகு சம்பிக தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு (தசல்வி) லக்மாலி லஹமசந்திர

வழிவகககள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு விலஜசிறி பஸ்நாயக்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சதுரங்க அலபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) ருவன்

ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு நிசான்த ஜயவீர, மாண்புமிகு அலசாக சபுமல் ரன்வல, மாண்புமிகு மலனா கலணசன், மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபலரரா, மாண்புமிகு அர்ஜுன சுஜீவ லசனசிங்ஹ, மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க, மாண்புமிகு லக. சுஜித் சஞ்ஜய தபலரரா, மாண்புமிகு லராஹண பண்டார, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலந்தி தகாட்டஹச்சி, மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி, மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர, மாண்புமிகு (கவத்தியாோ்) தசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு சுனில் பியன்வில, மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம, மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனலக, மாண்புமிகு திலிண சமரக்லகான், மாண்புமிகு சம்பிக தஹட்டிஆரச்சி

தபாது மனுக்கள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு லராஹித்த அலபகுணவர்தன, மாண்புமிகு அர்ஜுன சுஜீவ லசனசிங்ஹ, மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி, மாண்புமிகு லக. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு (திருமதி) லராஹினி குமாாி விலஜரத்ன, மாண்புமிகு வருண லியனலக, மாண்புமிகு அஜித் அகலகட, மாண்புமிகு யூ.பீ. அலபவிக்ரம, மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி, மாண்புமிகு சமிந்த லலித் குமார, மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு அலசாக குணலசன, மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர், மாண்புமிகு தர்மப்பிாிய திசாநாயக்க, மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார, மாண்புமிகு நிஷாந்த தபலரரா, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு தலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட, மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி, மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்லத, மாண்புமிகு மலனாஜ் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருனி விலஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு ஜகத் விதான, மாண்புமிகு (தசல்வி) அம்பிகா சாமிலவல், மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல்

அரசியலகமப்பு அலுவல்கள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியாோ்) ஜகத் விக்கிரமரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய, மாண்புமிகு பிமல்

ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அலபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்

உயர் பதவிகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய (தவிசாளர்), மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரலசகர்,

மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி, மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த, மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலலக, மாண்புமிகு (திருமதி) சலராஜா சாவித்திாி லபால்ராஜ், மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி, மாண்புமிகு (கவத்தியாோ்) ஹங்சக விலஜமுனி, மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன், மாண்புமிகு கபஸர் முஸ்தபா, மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயலசக்கர, மாண்புமிகு லக. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு கதிரலவலு சண்முகம் குகதாசன், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அலபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்லல, மாண்புமிகு எம். நிசாம் காாியப்பர்

பின்வாிகசக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன,

மாண்புமிகு பி. ஆாியவங்ஷ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு லக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமலக, மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட, மாண்புமிகு சுரங்க ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனலக, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருனி விலஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இகளயதம்பி சிறிநாத், மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ லஹரத்

xli

சட்டவாக்க நிகலயியற் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியாோ்) ாிஸ்வி சாலி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (திருமதி) லஹமாலி வீரலசகர, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ்,

மாண்புமிகு கபஸர் முஸ்தபா, மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன், மாண்புமிகு யூ.பீ. அலபவிக்ரம, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அலபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்லல, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமலக, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு (திருமதி) அனுஷ்கா திலகரத்ன, மாண்புமிகு சுசந்த ததாடாவத்த, மாண்புமிகு அருண பனாதகாட, மாண்புமிகு சித்ரால் பர்னாந்து, மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ லஹரத், மாண்புமிகு எம். நிசாம் காாியப்பர்

துகறசார் லமற்பார்கவக் குழுக்கள்

ஆளுகக, நீதி மற்றும் சிவில் பாதுகாப்பு பற்றிய துகறசார் லமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு கபஸர் முஸ்தபா, மாண்புமிகு அஜித் பீ தபலரரா, மாண்புமிகு

ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம், மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு எம்.லக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியாோ்) தசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விலஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி, மாண்புமிகு லமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார தபாருளாதார அபிவிருத்தி மற்றும் சர்வலதச உறவுகள் பற்றிய துகறசார் லமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு (தசல்வி) லக்மாலி லஹமசந்திர (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ஜீவன் ததாண்டமான், மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன,

மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன், மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலந்தி தகாட்டஹச்சி, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு விலஜசிறி பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சுரங்க ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு திலிண சமரக்லகான் உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் மற்றும் மூலலாபாய அபிவிருத்தி பற்றிய துகறசார் லமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபலரரா, மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு

மஞ்ஜுள சுரவீர ஆரச்சி, மாண்புமிகு லக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு சத்துர கலப்பதி, மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத், மாண்புமிகு அசித நிலராஷண எதகாட விதான, மாண்புமிகு ஜகத் விதான, மாண்புமிகு ஷாந்த பத்ம குமார சுபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா லஹரத் கல்வி, ஊழியப் பகட மற்றும் மனித மூலதனம் பற்றிய துகறசார் லமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு லஹஷா விதானலக அங்கும்புர ஆரச்சி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன், மாண்புமிகு

அபூபக்கர் ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு (தசல்வி) கிருஷ்ணன் ககலச்தசல்வி, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமலக, மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா, மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க, மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன், மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ

சுகாதாரம், தவகுசன ஊடகம் மற்றும் மகளிர் வலுவூட்டல் பற்றிய துகறசார் லமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அலபசிங்ஹ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு முனீர் முலாபர், மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயலசக்கர,

மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா, மாண்புமிகு (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்லல, மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ, மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) லசன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ண, மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம

சுற்றாடல், கமத்ததாழில் மற்றும் வளங்களின் நிகலத்தன்கம பற்றிய துகறசார் லமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு லராஹித்த அலபகுணவர்தன, மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீலநசன்,

மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன், மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன, மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி, மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி, மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன, மாண்புமிகு சித்ரால் பர்னாந்து, மாண்புமிகு சுதத் பலகல்ல, மாண்புமிகு கிட்ணன் தசல்வராஜ், மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ லஹரத்

விஞ்ஞானம், ததாழில்நுட்பம் மற்றும் டிஜிட்டல் பாிணாமம் பற்றிய துகறசார் லமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக லசனாரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சதுரங்க அலபசிங்ஹ, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ்,

மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமலக, மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி, மாண்புமிகு தனுர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனலக, மாண்புமிகு சந்திம தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு எம். நிசாம் காாியப்பர்

அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழுக்கள்

பாதுகாப்பு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு லமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயலசகர, மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரலசகர், மாண்புமிகு ஹர்ஷன

நாணாயக்கார, மாண்புமிகு ஆனந்த விலஜபால, மாண்புமிகு எரங்க குணலசகர, மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன, மாண்புமிகு வசந்த பியதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு முனீர் முலாபர், மாண்புமிகு சுனில் வட்டகல, மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன, மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு ரஊப் ஹகீம், மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயலசக்கர, மாண்புமிகு டி.வீ. சானக, மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு லக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு சரத் குமார, மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு நிஷாந்த தபலரரா, மாண்புமிகு தலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்லத, மாண்புமிகு லமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார, மாண்புமிகு சந்திம தஹட்டிஆரச்சி

xlii

நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் தபாருளாதார அபிவிருத்தி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த, மாண்புமிகு நிசான்த ஜயவீர, மாண்புமிகு சுனில் குமார கமலக, மாண்புமிகு சதுரங்க

அலபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) ருவன் ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க, மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம், மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயலசக்கர, மாண்புமிகு அர்ஜுன சுஜீவ லசனசிங்ஹ, மாண்புமிகு கதிரலவலு சண்முகம் குகதாசன், மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன, மாண்புமிகு திலங்க யூ. கமலக, மாண்புமிகு அஜந்த கம்தமத்ததலக, மாண்புமிகு கயான் ஜனக, மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர, மாண்புமிகு நிமல் பலிலஹன, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு விலஜசிறி பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சுனில் பியன்வில, மாண்புமிகு ாியாஸ் பாருக், மாண்புமிகு சுரங்க ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு ஆர்.ஜீ. விலஜரத்ன, மாண்புமிகு ருவன் விலஜவீர, மாண்புமிகு திலிண சமரக்லகான், மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி, மாண்புமிகு சந்திம தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு சம்பிக தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு (தசல்வி) லக்மாலி லஹமசந்திர, மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல்

டிஜிட்டல் தபாருளாதார அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன, மாண்புமிகு சதுரங்க அலபசிங்ஹ, மாண்புமிகு ஜனித ருவன் தகாடித்துவக்கு, மாண்புமிகு அர்கம்

இல்யாஸ், மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபலரரா, மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு எம்.லக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு (திருமதி) ஒஷானி உமங்கா, மாண்புமிகு வசந்த புஷ்ப குமார, மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமலக, மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி, மாண்புமிகு கயான் ஜனக, மாண்புமிகு (திருமதி) அனுஷ்கா திலகரத்ன, மாண்புமிகு தனுர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு சுசந்த ததாடாவத்த, மாண்புமிகு சித்ரால் பர்னாந்து, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு சுரங்க ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு ருவன் விலஜவீர, மாண்புமிகு திலிண சமரக்லகான், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஷாந்த சமரவீர, மாண்புமிகு சந்திம தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு திலனஷ் லஹமந்த

கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கவத்தியாோ்) மதுர தசதனவிரத்ன, மாண்புமிகு நலின்

லஹவலக, மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலலக, மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ,(கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன, மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ், மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன், மாண்புமிகு டி.வீ. சானக, மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன், மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு (திருமதி) லராஹினி குமாாி விலஜரத்ன, மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீலநசன், மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு மஞ்ஜுல சுரவீர ஆரச்சி, மாண்புமிகு மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி, மாண்புமிகு சந்தன ததன்னக்லகான், மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா, மாண்புமிகு நிமல் பலிலஹன, மாண்புமிகு பத்மசிறி பண்டார, மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம, மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு மஞ்சுல சுகத் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விலஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு ஆர்.எம். சமந்த ரனசிங்ஹ, மாண்புமிகு எம். எஸ், அப்துல் வாசித்

கமத்ததாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு லக.டீ. லால் காந்த (தவிசாளர்), மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன, மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத், மாண்புமிகு வசந்த

பியதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு ாீ.பி. சரத், மாண்புமிகு அலசாக சபுமல் ரன்வல, மாண்புமிகு டி.வீ. சானக, மாண்புமிகு லக. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன், மாண்புமிகு கவீந்திரன் லகாடீஸ்வரன், மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன், மாண்புமிகு லராஹண பண்டார, மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) எல்.எம். அலபவிக்ரம, மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப, மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி, மாண்புமிகு அஜந்த கம்தமத்ததலக, மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு அலசாக குணலசன, மாண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) தசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன, மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார, மாண்புமிகு அருண பனாதகாட, மாண்புமிகு சுதத் பலகல்ல, மாண்புமிகு ஈ.எம். பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு பிாியந்த விலஜரத்ன, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விலஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு கிட்ணன் தசல்வராஜ் தவளிநாட்டலுவல்கள், தவளிநாட்டு லவகலவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுலா அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு விஜித லஹரத் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) ருவன் ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு அருண் லஹமச்சந்திரா,

மாண்புமிகு சுனில் குமார கமலக, மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன, மாண்புமிகு ரஊப் ஹகீம், மாண்புமிகு லராஹித்த அலபகுணவர்தன, மாண்புமிகு லஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) கவிந்த லஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா, மாண்புமிகு சமிந்த விலஜசிறி, மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன, மாண்புமிகு எம்.லக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு திலங்க யூ. கமலக, மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி, மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர், மாண்புமிகு சுசந்த ததாடாவத்த, மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார, மாண்புமிகு ஸ்தடபனி பர்னாந்து, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு மாண்புமிகு நந்த பண்டார, மாண்புமிகு ாியாஸ் பாருக், மாண்புமிகு மஞ்சுல சுகத் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனலக, மாண்புமிகு ருவன் விலஜவீர, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருனி விலஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு லமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார, மாண்புமிகு எம். நிசாம் காாியப்பர்

கடற்தறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரலசகர் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ரத்ன கமலக, மாண்புமிகு ஜனித ருவன் தகாடித்துவக்கு, மாண்புமிகு

(கவத்தியாோ்) சுசில் ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு பி. ருவன் தசனரத், மாண்புமிகு அருண் லஹமச்சந்திரா, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ், மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி, மாண்புமிகு லக. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன், மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி, மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீலநசன், மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன, மாண்புமிகு அபூபக்கர்

xliii

ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) எல்.எம். அலபவிக்ரம, மாண்புமிகு லக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி, மாண்புமிகு திலங்க யூ. கமலக, மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) தசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு சந்தன ததன்னக்லகான், மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன, மாண்புமிகு ஸ்தடபனி பர்னாந்து, மாண்புமிகு சுதத் பலகல்ல, மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன், மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விலஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல்

ககத்ததாழில் மற்றும் ததாழில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்தி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சதுரங்க அலபசிங்ஹ, மாண்புமிகு வசந்த பியதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு

உபாலி சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன், மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க, மாண்புமிகு சமிந்த விலஜசிறி, மாண்புமிகு வருண லியனலக, மாண்புமிகு (திருமதி) ஒஷானி உமங்கா, மாண்புமிகு அஜந்த கம்தமத்ததலக, மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர, மாண்புமிகு ாீ.லக. ஜயசுந்தர, மாண்புமிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) தசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார, மாண்புமிகு அருண பனாதகாட, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு பத்மசிறி பண்டார, மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு விலஜசிறி பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு (திருமதி) தீப்தி வாசலலக, மாண்புமிகு ருவன் விலஜவீர, மாண்புமிகு அதுல தவலந்ததகாட, மாண்புமிகு திலிண சமரக்லகான், மாண்புமிகு சம்பிக தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல்

லபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு எரங்க குணலசகர, மாண்புமிகு (கவத்தியாோ்) பிரசன்ன குணலசன,

மாண்புமிகு சதுரங்க அலபசிங்ஹ, மாண்புமிகு தினிந்து சமன் தஹன்நாயக்க, மாண்புமிகு மலனா கலணசன், மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம், மாண்புமிகு லக. சுஜித் சஞ்ஜய தபலரரா, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு கவீந்திரன் லகாடீஸ்வரன், மாண்புமிகு மஞ்ஜுள சுரவீர ஆரச்சி, மாண்புமிகு லக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்லல, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா, மாண்புமிகு தனுர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க, மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு தலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல, மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத், மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி, மாண்புமிகு ஜகத் விதான, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஷாந்த சமரவீர, மாண்புமிகு லதவானந்த சுரவீர, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக லசனாரத்ன, மாண்புமிகு (தசல்வி) லக்மாலி லஹமசந்திர, மாண்புமிகு திலனஷ் லஹமந்த, மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல், மாண்புமிகு எம். நிசாம் காாியப்பர்

தபருந்லதாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு லக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சுந்தரலிங்கம் பிரதீப், மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத், மாண்புமிகு

பழனி திகாம்பரம், மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன், மாண்புமிகு லக. சுஜித் சஞ்ஜய தபலரரா, மாண்புமிகு நயன வாசலதிலக, மாண்புமிகு அஜித் அகலகட, மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு பி. ஆாியவங்ஷ, மாண்புமிகு (தசல்வி) கிருஷ்ணன் ககலச்தசல்வி, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமலக, மாண்புமிகு அஜந்த கம்தமத்ததலக, மாண்புமிகு ாீ.லக. ஜயசுந்தர, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க, மாண்புமிகு நிஷாந்த தபலரரா, மாண்புமிகு லால் பிலரமநாத், மாண்புமிகு நந்த பண்டார, மாண்புமிகு சுனில் பியன்வில, மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ண, மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல, மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத், மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு ஜகத் விதான, மாண்புமிகு (தசல்வி) அம்பிகா சாமிலவல், மாண்புமிகு கிட்ணன் தசல்வராஜ், மாண்புமிகு ஆர்.எம். சமந்த ரனசிங்ஹ

சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கவத்தியாோ்) ஹங்சக விலஜமுனி, மாண்புமிகு (கலாநிதி)

(தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன, மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ், மாண்புமிகு ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) கவிந்த லஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அலபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு (திருமதி) ஒஷானி உமங்கா, மாண்புமிகு வசந்த புஷ்ப குமார, மாண்புமிகு சமிந்த லலித் குமார, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலந்தி தகாட்டஹச்சி, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத் குணவர்தன, மாண்புமிகு அலசாக குணலசன, மாண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) லசன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு சுதத் பலகல்ல, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ண, மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல, மாண்புமிகு ருவன் விலஜவீர, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விலஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இகளயதம்பி சிறிநாத், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக லசனாரத்ன, மாண்புமிகு எம். எஸ், அப்துல் வாசித்

வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக்

குழு மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன, மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு நாமல்

கருணாரத்ன, மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம், மாண்புமிகு லஹஷா விதானலக, மாண்புமிகு லராஹண பண்டார, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு அஜித் அகலகட, மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) எல்.எம். அலபவிக்ரம, மாண்புமிகு எம்.லக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு (தசல்வி) கிருஷ்ணன் ககலச்தசல்வி, மாண்புமிகு சரத் குமார, மாண்புமிகு திலங்க யூ. கமலக, மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு நிமல் பலிலஹன, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, மாண்புமிகு விலஜசிறி பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சுனில் பியன்வில, மாண்புமிகு ாியாஸ் பாருக், மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி, மாண்புமிகு ஆர்.ஜீ. விலஜரத்ன, மாண்புமிகு பஸ்மின் ஷாீப், மாண்புமிகு கிட்ணன் தசல்வராஜ், மாண்புமிகு சம்பிக தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு ஆர்.எம். சமந்த ரனசிங்ஹ

xliv

ததாழில் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த (தவிசாளர்), மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு பழனி திகாம்பரம், மாண்புமிகு

ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன், மாண்புமிகு (திருமதி) ஒஷானி உமங்கா, மாண்புமிகு (தசல்வி) கிருஷ்ணன் ககலச்தசல்வி, மாண்புமிகு சரத் குமார, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமலக, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு ாீ.லக. ஜயசுந்தர, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு லால் பிலரமநாத், மாண்புமிகு பத்மசிறி பண்டார, மாண்புமிகு விலஜசிறி பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு தலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விலஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு (தசல்வி) அம்பிகா சாமிலவல், மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி, மாண்புமிகு கிட்ணன் தசல்வராஜ், மாண்புமிகு (தசல்வி) லக்மாலி லஹமசந்திர, மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா லஹரத், மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ லஹரத்

வீடகமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் வழங்கல் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியாோ்) சுசில் ரணசிங்ஹ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ாீ.பி. சரத், மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன, மாண்புமிகு

சுனில் வடகல, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ், மாண்புமிகு லக. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன், மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம், மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு கதிரலவலு சண்முகம் குகதாசன், மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி, மாண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி, மாண்புமிகு (திருமதி) அனுஷ்கா திலகரத்ன, மாண்புமிகு சந்தன ததன்னக்லகான், மாண்புமிகு தர்மப்பிாிய திசாநாயக்க, மாண்புமிகு நிமல் பலிலஹன, மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ண, மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத், மாண்புமிகு (திருமதி) தீப்தி வாசலலக, மாண்புமிகு ஆர்.ஜீ. விலஜரத்ன, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விலஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு அசித நிலராஷண எதகாட விதான, மாண்புமிகு பஸ்மின் ஷாீப், மாண்புமிகு ஷாந்த பத்ம குமார சுபசிங்ஹ

தபாதுநிருவாக, மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு பீ. ருவன் தசனரத், மாண்புமிகு தினிந்து சமன்

தஹன்நாயக்க, மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார, மாண்புமிகு லஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு கவீந்திரன் லகாடீஸ்வரன், மாண்புமிகு மஞ்ஜுல சுரவீர ஆரச்சி, மாண்புமிகு சமிந்த லலித் குமார, மாண்புமிகு அஜந்த கம்தமத்ததலக, மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ, மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர், மாண்புமிகு தர்மப்பிாிய திசாநாயக்க, மாண்புமிகு நிஷாந்த தபலரரா, மாண்புமிகு லால் பிலரமநாத், மாண்புமிகு ஈ.எம். பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு அசித நிலராஷண எதகாட விதான, மாண்புமிகு அதுல தவலந்ததகாட, மாண்புமிகு ஷாந்த பத்ம குமார சுபசிங்ஹ, மாண்புமிகு லதவானந்த சுரவீர, மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி, மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா லஹரத், மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல், மாண்புமிகு எம். நிசாம் காாியப்பர்

கிராமிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுகக அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலலக (தவிசாளர்), மாண்புமிகு வசந்த பியதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு மலனா கலணசன்,

மாண்புமிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்மலசன, மாண்புமிகு கதிரலவலு சண்முகம் குகதாசன், மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு பி. ஆாியவங்ஷ, மாண்புமிகு சமிந்த லலித் குமார, மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி, மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி, மாண்புமிகு சந்தன ததன்னக்லகான், மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா, மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார, மாண்புமிகு ஈ.எம். பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி, மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்லத, மாண்புமிகு மலனாஜ் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு கஞ்சன தவலிப்பிட்டிய, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம், மாண்புமிகு திலிண சமரக்லகான், மாண்புமிகு (தசல்வி) அம்பிகா சாமிலவல், மாண்புமிகு லதவானந்த சுரவீர, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக லசனாரத்ன, மாண்புமிகு திலனஷ் லஹமந்த, மாண்புமிகு ஆர்.எம். சமந்த ரனசிங்ஹ

விஞ்ஞான மற்றும் ததாழில்நுட்ப அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) கிாிஷாந்த அலபலசன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன, மாண்புமிகு (கவத்தியாோ்) ஹங்சக

விலஜமுனி, மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன, மாண்புமிகு (கவத்தியாோ்) நாமல் சுதர்சன, மாண்புமிகு அலசாக சபுமல் ரன்வல, மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீலநசன், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அலபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு வசந்த புஷ்ப குமார, மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமலக, மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி, மாண்புமிகு அலசாக குணலசன, மாண்புமிகு ஸ்தடபனி பர்னாந்து, மாண்புமிகு அமில பிரசாத், மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம, மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனலக, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஷாந்த சமரவீர, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக லசனாரத்ன, மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ லஹரத், மாண்புமிகு ஆர்.எம். சமந்த ரனசிங்ஹ

தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு ஆனந்த விலஜபால (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சுனில் வட்டகல, மாண்புமிகு ரத்ன கமலக, மாண்புமிகு லமஜர் தஜனரல்

(ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயலசகர, மாண்புமிகு கமதகதர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன, மாண்புமிகு ாீ.பி. சரத், மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார, மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க, மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு யூ.பீ. அலபவிக்ரம, மாண்புமிகு மஞ்ஜுல சுரவீர ஆரச்சி, மாண்புமிகு லக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத் குணவர்தன, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) தசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன, மாண்புமிகு ஈ.எம். பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு தலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்லத, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விலஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு ஷாந்த பத்ம குமார சுபசிங்ஹ, மாண்புமிகு லமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார, மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா லஹரத்

xlv

வலுசக்தி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு அன்டன் ஜயதகாடி, மாண்புமிகு சுகத்

திலகரத்ன, மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபலரரா, மாண்புமிகு அர்ஜுன சுஜீவ லசனசிங்ஹ, மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன, மாண்புமிகு லக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப, மாண்புமிகு அலசாக குணலசன, மாண்புமிகு ாீ.லக. ஜயசுந்தர, மாண்புமிகு தனுர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு தர்மப்பிாிய திசாநாயக்க, மாண்புமிகு அருண பனாதகாட, மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு ஈ.எம். பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத், மாண்புமிகு மலனாஜ் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு (திருமதி) தீப்தி வாசலலக, மாண்புமிகு கஞ்சன தவலிப்பிட்டிய, மாண்புமிகு ருவன் விலஜவீர, மாண்புமிகு அதுல தவலந்ததகாட, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக லசனாரத்ன, மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ லஹரத்

இகளஞர் விவகாரங்கள் மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு சுனில் குமார கமலக (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சுகத் திலகரத்ன, மாண்புமிகு அருண் லஹமச்சந்திரா, மாண்புமிகு

அரவிந்த தசனரத், மாண்புமிகு தினிந்து சமன் தஹன்நாயக்க, மாண்புமிகு லஹஷா விதானலக அங்கும்புர ஆரச்சி, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா, மாண்புமிகு வருண லியனலக, மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன, மாண்புமிகு லக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு வசந்த புஷ்ப குமார, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலந்தி தகாட்டஹச்சி, மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி, மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமலக, மாண்புமிகு கயான் ஜனக, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு தனுர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு அமில பிரசாத், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம, மாண்புமிகு ாியாஸ் பாருக், மாண்புமிகு கஞ்சன தவலிப்பிட்டிய, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருனி விலஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு திலனஷ் லஹமந்த, மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ லஹரத்

மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (திருமதி) சலராஜா சாவித்திாி லபால்ராஜ் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கவத்தியாோ்) நாமல் சுதர்சன, மாண்புமிகு பிமல்

ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி, மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன, மாண்புமிகு (திருமதி) லராஹினி குமாாி விலஜரத்ன, மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு யூ.பீ. அலபவிக்ரம, மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமலக, மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) அனுஷ்கா திலகரத்ன, மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்லத, மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன், மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனலக, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருனி விலஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு அதுல தவலந்ததகாட, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம், மாண்புமிகு (தசல்வி) அம்பிகா சாமிலவல், மாண்புமிகு (தசல்வி) லக்மாலி லஹமசந்திர, மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா லஹரத்

சுற்றாடல் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியாோ்) தம்மிக பட்டதபந்தி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு அன்ரன் ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு எரங்க குணலசகர,

மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத், மாண்புமிகு அலசாக சபுமல் ரன்வல, மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி, மாண்புமிகு (திருமதி) லராஹினி குமாாி விலஜரத்ன, மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன், மாண்புமிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்மலசன, மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) எல்.எம். அலபவிக்ரம, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அலபசிங்ஹ, மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி, மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமலக, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத் குணவர்தன, மாண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க, மாண்புமிகு அருண பனாதகாட, மாண்புமிகு பத்மசிறி பண்டார, மாண்புமிகு மலனாஜ் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனலக, மாண்புமிகு (திருமதி) தீப்தி வாசலலக, மாண்புமிகு பிாியந்த விலஜரத்ன, மாண்புமிகு அசித நிலராஷண எதகாட விதான, மாண்புமிகு (தசல்வி) அம்பிகா சாமிலவல், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இகளயதம்பி சிறிநாத், மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ லஹரத்

புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு கமதகதர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு முனீர் முலாபர்,

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) கிாிஷாந்த அலபலசன, மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு நயன வாசலதிலக, மாண்புமிகு (தசல்வி) கிருஷ்ணன் ககலச்தசல்வி, மாண்புமிகு சமிந்த லலித் குமார, மாண்புமிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி, மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா, மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க, மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) லசன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு நிஷாந்த தபலரரா, மாண்புமிகு லால் பிலரமநாத், மாண்புமிகு நந்த பண்டார, மாண்புமிகு தலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ண, மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம, மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல, மாண்புமிகு மஞ்சுல சுகத் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன், மாண்புமிகு பஸ்மின் ஷாீப்

நீதி மற்றும் லதசிய ஒருகமப்பாட்டு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சுனில் வடகல, மாண்புமிகு அருண் லஹமச்சந்திரா, மாண்புமிகு

(கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன, மாண்புமிகு ரஊப் ஹகீம், மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம், மாண்புமிகு யூ.பீ. அலபவிக்ரம, மாண்புமிகு எம்.லக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு (தசல்வி) கிருஷ்ணன் ககலச்தசல்வி, மாண்புமிகு (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்லல, மாண்புமிகு சரத் குமார, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலந்தி தகாட்டஹச்சி, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமலக, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) அனுஷ்கா திலகரத்ன, மாண்புமிகு சுசந்த ததாடாவத்த, மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) லசன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு சித்ரால் பர்னாந்து, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனலக, மாண்புமிகு பிாியந்த விலஜரத்ன, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருனி விலஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு லமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார, மாண்புமிகு சந்திம தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ லஹரத்

xlvi

துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான லசகவகள் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ஜனித ருவன் தகாடித்துவக்கு, மாண்புமிகு ரத்ன கமலக,

மாண்புமிகு சுகத் திலகரத்ன, மாண்புமிகு நலின் லஹவலக, மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன், மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க, மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு சமிந்த விலஜசிறி, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன, மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு யூ.பீ. அலபவிக்ரம, மாண்புமிகு லக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப, மாண்புமிகு திலங்க யூ. கமலக, மாண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு எம். ஏ. எம். தாஹிர், மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு பத்மசிறி பண்டார, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, மாண்புமிகு சுனில் பியன்வில, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு தலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு பிாியந்த விலஜரத்ன, மாண்புமிகு அதுல தவலந்ததகாட, மாண்புமிகு சம்பிக தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு (தசல்வி) லக்மாலி லஹமசந்திர, மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ லஹரத், மாண்புமிகு எம்.எஸ். அப்துல் வாசித்

விலசட குழுக்கள்

தகாழும்பு துகறமுகத்திலிருந்து 323 தகாள்கலன்ககள கட்டாய தபௌதிகப் பாிலசாதகனக்கு உட்படுத்தாமல் விடுவித்தகம ததாடர்பில்

ஆராய்ந்து அறிக்ககயிடுவதற்காகவும் அது குறித்த அதன் முன்தமாழிவுககளயும் விதப்புகரககளயும் சமர்ப்பிப்பதற்குமான ததாிகுழு மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார (தவிசாளர்), மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு சதுரங்க அலபசிங்ஹ,

மாண்புமிகு சுனில் வட்டகல, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயலசக்கர, மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபலரரா, மாண்புமிகு டி.வீ. சானக, மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு (தசல்வி) லக்மாலி லஹமசந்திர

பாராளுமன்றம்

சபாநாயகர் - மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத் விக்ரமரத்ன

பிரதிச் சபாநாயகரும் குழுக்களின் தவிசாளரும் - மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ாிஸ்வி சாலி

குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் - மாண்புமிகு (திருமதி) லஹமாலி வீரலசக்கர

பிரதான அலுவலகத்தர்

பாராளுமன்றச் தசயலாளர் நாயகம் - திருமதி லக.ஏ. லராஹணதீர

பதவியணித் தகலகம அதிகாாியும் பாராளுமன்ற பிரதிச் தசயலாளர் நாயகமும் - திரு. ஜீ.லக.ஏ. சமிந்த குமார குலரத்ன

உதவிச் தசயலாளர் நாயகம் - திரு. ஏ.எச்.எம்.எச்.எச்.எஸ். அலபரத்ன

பாராளுமன்றச் தசயலாளர் நாயகத்தின் அலுவலகம்

பா.தச.நா. இகணப்புச் தசயலாளர் - திருமதி எஸ்.பி. கமலக

பாராளுமன்ற உத்திலயாகத்தர் - திருமதி ஈ.ஏ. சிறிலசன

அரசியலகமப்புப் லபரகவ - திருமதி எஸ்.ஆர்.டபிள்யு. குணலசகர, தசல்வி டி.ஐ.ாீ. சரத்சந்திர, திருமதி சீ.எஸ்.சீ. தபான்லசகா

(உதவிப் பிரதான உத்திலயாகத்தர்கள்)

உள்ளகக் கணக்காய்வு அலுவலகம்

பிரதான உள்ளகக் கணக்காய்வாளர் - திரு. டபிள்யு.லக.டி.சி. விதான

பிரதான உத்திலயாகத்தர் - திரு. பீ.டி.என். பர்னாந்து

உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திலயாகத்தர் - திருமதி டப்ளியு.ஆர்.ஜீ.எஸ். சாமலி

பகடக்கலச் லசவிதர் திகணக்களம்

பகடக்கலச் லசவிதர் - திரு. குஷான் சம்பத் ஜயரத்ன

பிரதிப் பகடக்கலச் லசவிதர் - திரு. என்.ஏ.எஸ். குலர

உதவிப் பகடக்கலச் லசவிதர் – திரு. லக.எஸ்.எல். கடிகமுவ

திரு. லக.ாீ.எல்.ஏ. சந்திரசிறி (பிரதிப் பிரதான உத்திலயாகத்தர்); திரு. யு.டி.எம்.எம். விலஜசிங்ஹ (உதவிப் பிரதான

உத்திலயாகத்தர்); திரு. ஏ.ஜி.ஆர்.லக. அலபரத்ன (பாராளுமன்ற உத்திலயாகத்தர்); திருமதி என்.ஏ. தர்மதாஸ (ததாகலலபசிப் பாிவர்த்தகன லமற்பார்கவயாளர்); திருமதி லக.ாீ.டீ. சூாியபண்டார (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திலயாகத்தர்)

நிருவாகத் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிருவாகம்) - திருமதி லக.ாீ.சீ.லக. பீாிஸ்

பிரதிப் பணிப்பாளர் (நிருவாகம் ) - திருமதி சீ.எம். புலத்சிங்ஹல

தாபன அலுவலகம் - திருமதி யு.என். பண்டித (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிருவாகம்); திருமதி வீ.பி.ஜீ.எஸ். விதானபதிரண, ஜனாப்

லஜ. நசீர்தீன் (பிரதான உத்திலயாகத்தர்கள்); திருமதி பீ.டபிள்யு.லக.லஜ. லவலாரத்ன, திருமதி லக.ஐ.எம். தபலரரா, திருமதி எல்.டி.எச். தமால்லிதகாட (பிரதிப் பிரதான உத்திலயாகத்தர்கள்); திருமதி ஜீ.எம். எச். எஸ். கம்லத், திருமதி ஆர்.ஆர்.ஜி.டி.லக. ஜயதிலக (உதவிப் பிரதான உத்திலயாகத்தர்கள்); திருமதி யு.ஜீ.ாீ.பி. குணலசகர, தசல்வி பி.ஜி.ஏ. ரசாஞ்ஜனி, திருமதி ஐ.யு. லதவலக (பாராளுமன்ற உத்திலயாகத்தர்கள்); திருமதி எச்.ஏ.ஆர்.ஆர். குணலசகர (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திலயாகத்தர்)

உறுப்பினர் லசகவகள் அலுவலகம் - திரு. பீ. எச். குமாரசிங்ஹ (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திரு. டபிள்யு.பீ.லஜ. புஷ்பகுமார

பத்திரண (பிரதான உத்திலயாகத்தர்); ஜனாப் ஏ.ஜீ.எம்.எம்.எம். நுஸ்கி (பாராளுமன்ற உத்திலயாகத்தர்)

மனிதவள அபிவிருத்தி அலுவலகம் – திருமதி எச்.எம்.சி.என்.லக. லஹரத் (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்)

தவளிநாட்டுத் ததாடர்புகள் மற்றும் ஒழுங்குமரபு அலுவலகம் - திரு. ஜீ.ஜீ.சீ.எல்.பி. கலங்கா (பாராளுமன்ற உத்திலயாகத்தர்);

திருமதி ஜி.வி. அமா சுதந்தி, திருமதி ாி.டபிள்யு.ஏ. ஜயரத்ன, திரு. எச்.என்.டி.ஆர்.பி. நாணாயக்கார (சிலரஷ்ட உதவிப் பாராளுமன்ற ஒழுங்கு மரபு உத்திலயாகத்தர்கள்)

லபாக்குவரத்து அலுவலகம் - திரு. எச்.எம்.எல்.ஏ. சமரநாயக்க (லபாக்குவரத்து உத்திலயாகத்தர்); திருமதி ஆர்.சீ. குலதிலக,

திரு. டி.ஏ.எம். பத்லதவிதான (உதவிப் பிரதான உத்திலயாகத்தர்கள்); திரு. ஆர்.பி.எச். குலரத்ன, திரு. ஜீ.எம். பிரஸாந்த (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திலயாகத்தர்கள்)

xlviii

தகவலறிவதற்கான உாிகம பற்றிய அலகு - திருமதி ஏ.என்.டி. குணரத்ன (பிரதிப் பிரதான உத்திலயாகத்தர்); திருமதி என்.என்.

தஹட்டிலக (பாராளுமன்ற உத்திலயாகத்தர்)

சிலரஷ்ட சுருக்தகழுத்தாளர்கள் - திரு. எச்.பி.சீ.எஸ். திலகரத்ன, திரு. ஆர்.பீ. ரசிக்க ராஜபக்ஷ

சுருக்தகழுத்தாளர்கள் – திருமதி பீ.டி.என்.பீ. குமாாி, திருமதி எஸ். ரஜனிமாலா, திருமதி டி.டபிள்யு.பீ.ஏ. ஜயநாத, திருமதி பீ.டபிள்யு.சீ. பிாியதர்ஷினி

பங்களா முகாகமயாளர் - திரு. டி.எம்.பி. அத்துலகாரல, திரு. கவ.எம். சமிந்த

பதிலவடுகள் தபாறுப்பாளர் - திரு. ஈ.லக.லக.பீ. புஷ்பலால்

லமற்பார்கவயாளர் / சிட்கட எழுதுநர் - திரு. எச்.எம்.என்.ாீ.ாீ. லஹரத்

ஆவணப்படுத்தல் லமற்பார்கவயாளர் - திரு. எஸ்.வீ. தபாக்கலதவல

ஹன்சாட் திகணக்களம்

ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியர் - திருமதி சி.என். தலாக்குதகாடிகார த சில்வா

ஹன்சாட் பிரதிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திருமதி எஸ்.லக.எம்.டபிள்யு. சமரலசகர, ஜனாப் எம்.எஸ்.எம். லின்னாஸ், தசல்வி எச்.ஜி.

பூஜிகா

ஹன்சாட் உதவிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திருமதி ஆர்.டி.பீ. சுஜீவனி, திருமதி டி.பி.ஏ.என்.என். வீரசிங்ஹ, திருமதி லக.ஜி.என்.பீ.

ரதபல், திருமதி லக.டி.எஸ். குலரத்ன அளுத்கமலக, தசல்வி கீதானி வர்ணசூாிய, திரு. எச்.ஜி. லக்ஷித, திருமதி பீ.எம்.ஜி.பீ. பிாியங்கிகா, திருமதி எம்.ஐ.எஸ். நிஷ்ரா, திருமதி ஈ.எச். டபிள்யு. இரங்கிகா, திருமதி ாி.ாி. குமாநாயக்க

சிலரஷ்ட ஹன்சாட் அறிக்ககயாளர்கள் - திருமதி பீ.வி.ாி.வி. கமலக அருமாதுர, திருமதி டபிள்யு.ஏ.டி.பீ. விலஜதகாண்டா,

தசல்வி எஸ்.எம்.ஏ. குமுதினி, திருமதி எவ்.எச்.ஏ.என். சில்வா, திருமதி எச்.ஆர்.பீ. சாந்தனி, தசல்வி சி.ஆர். கருணாரத்ன, திரு. எம்.ாி.ஏ.டி. மில்லகஸ்ததன்ன, திரு. எச்.ஜி. மஞ்சுல, திருமதி டி.ஆர்.டி. தஹட்டிலக, தசல்வி எம்.எம்.சி.லக. மாரசிங்க, திருமதி எம்.பீ. நிலராஷி சஜீவனி, திருமதி ாி.யு. வீரலசகர, தசல்வி ஜி.ஏ. ஹிருணி புன்சரா, திரு. லக.எம்.டி. லங்கா, திருமதி எம். புஷ்பகுமார, திருமதி ாி.என். சமரசிங்க, திருமதி எச்.ஆர்.யு.எஸ். நிவர்ச்சனா

ஹன்சாட் அறிக்ககயாளர்கள் - திருமதி ஈ.வி.ாி.ஆர். எதிாிசிங்க, திருமதி இந்துனில் தம்மிகா, திருமதி எம்.ஏ. ஜஸ்மினா, தசல்வி ஏ.

மிருணாளினி, திருமதி டப்ளியூ.ஜீ.பீ.ஆர். சமன்மலீ, திருமதி ஆர்.எஸ். அலஹப்தபரும, திருமதி எச்.ஜீ. மதுகா சிதாாி, திருமதி எம்.பி.ாி.என். பிாியதர்ஷனி, தசல்வி எஸ்.யு. ரணசிங்க, திருமதி லக.எம்.எஸ். தபலரரா, திருமதி எம்.ஏ.லக.எஸ். சஞ்ஜீவனி, திருமதி எஸ்.என். கலவான

சிலரஷ்ட குழு அறிக்ககயாளர்கள் – திருமதி பீ.ஜி.லக.என். மிஹிாி, திருமதி லஜ.ஏ.ாி. சமந்திகா

குழு அறிக்ககயாளர்கள் - திருமதி லஜ.லக.ஐ. நில்மினி, திருமதி எல்.பீ. வடனம்பி, தசல்வி ாி.பீ.ஆர்.ாி. குமாாி, திருமதி டீ.எஸ்.

லஹவாவிதான, தசல்வி ஆர்.பீ.ஜி. குமாாி

சிலரஷ்ட சூசிகக உத்திலயாகத்தர்கள் - தசல்வி எஸ்.ஏ.டி. மலனாாி, திருமதி எம்.பி.வி.என்.ாி. பர்னாந்து, திரு. ஏ.எம்.சி.எம். அதிகாாி

ஒலிப்பதிவு லமற்பார்கவயாளர் – திரு. எஸ்.டி.எஸ்.லக. திலகசிறி

நிதி மற்றும் வழங்கல்கள் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிதி ) - திரு. ஜீ. சரத் குமார

நிதி, கணக்குகள் அலுவலகம் - திரு. எல்.பி.ஆர். பத்மசிறி (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திருமதி டி.வீ.ஓ. வீரலகான் (பிரதான

உத்திலயாகத்தர்); திரு. ஆர்.சீ. விலஜதிலக (பிரதிப் பிரதான உத்திலயாகத்தர்); தசல்வி எச்.எம்.டி. லக்மாலி, திருமதி எச்.ஈ.சீ. சில்வா, திரு. ாீ.ஜீ. பாலசூாிய, திரு. லக.எம்.ஜீ.லக. ஜயவர்தன (உதவிப் பிரதான உத்திலயாகத்தர்கள்); தசல்வி எல். பீ.எல். ஐ. லத்துசிங்ஹ (பாராளுமன்ற உத்திலயாகத்தர்)

வழங்கல், லசகவகள் அலுவலகம் - திரு. பி.ஜி.பி. பிாியங்கர (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திருமதி லஜ.ஏ.டி. ஜயசிங்க

(பிரதான உத்திலயாகத்தர்); திருமதி டி. எம். டி. அழகலகான், திருமதி ஜீ.ஆர்.யு. கமலக, திரு. டபிள்யு.லக.டீ.எஸ். குமாரசிறி (பிரதிப் பிரதான உத்திலயாகத்தர்கள்); திருமதி ஈ.ஏ.என்.எம். எதிாிசிங்ஹ, திருமதி யு.எம்.என். பிரபாசினி, திருமதி எஸ்.எம். பந்துலலஹவா (உதவிப் பிரதான உத்திலயாகத்தர்கள்); திருமதி பீ.என்.எச். திலசரா (சிலரஷ்ட உதவி கருமபீட ஒருங்கிகணப்பாளர்); திரு. எம்.டி.ாீ. சம்பத் (பாராளுமன்ற உத்திலயாகத்தர்)

உணவு வழங்கல் கணக்குகள் அலுவலகம் - திரு. ஜீ. சுசந்த குமார (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திரு. ஐ.எம்.ஏ.லக.

இதிாிசிங்ஹ (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திலயாகத்தர்)

ஏற்கும் உத்திலயாகத்தர் - திரு. பீ. லக. சம்பத்

சிறாப்பர் - திரு. எம்.ஜீ.என்.ஜீ. தர்மலசன

களஞ்சியப் தபாறுப்பாளர் (ததாழில்நுட்பம்) - திரு. எம்.பீ.பீ. ஜீ. சில்வா

களஞ்சிய உத்திலயாகத்தர் - திரு. ஜி. டி.டி. அமரசிங்ஹ

தகாள்வனவு உத்திலயாகத்தர் - திரு. எம். ஜீ. பி. லக. தர்மலசன

xlix

இகணப்புப் தபாறியியலாளர் திகணக்களம்

இகணப்புப் தபாறியியலாளர் - திரு. டி.எல்.டி. அதிகாாி

பிரதி இகணப்புப் தபாறியியலாளர் - திரு. லக.லக. டி. தஹன்னதி

பிரதம பாிலசாதகர் (மின்சாரம்) - திரு. டபிள்யு.ஆர்.ஏ.த தமல்

பிரதம பாிலசாதகர் (சிவில்) - திரு. சி.எஸ். பாலசூாிய

பாிலசாதகர் (மின்சாரம்) - திரு. பீ.ஏ.எஸ். லலித் குமார

பாிலசாதகர் (சிவில்) - திரு. சீ.யு.பி. கமலக

ததாழில்நுட்ப உத்திலயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) - திரு. என்.எம்.எஸ்.எஸ். நவரத்ன

ததாழில்நுட்ப உத்திலயாகத்தர்கள் (சிவில்) - திருமதி எச்.டி. ஜயதகாடி, திரு. பீ.ஆர். விக்கிரமஆரச்சி

உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திலயாகத்தர் - திரு. பீ.லக. சானக

உணவு வழங்கல், வீடு பராமாிப்புத் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (உணவு வழங்கல், வீடு பராமாிப்புச் லசகவகள்) - திரு. ஆர்.எச். எதிாிசிங்ஹ

நிகறலவற்றுச் சகமயற்காரர் - திரு. எல்.லக.சி.எஸ். கஜநாயக்க

நிகறலவற்று வீடு பராமாிப்பாளர் - திரு. டி.டி.ஐ. துஷார

உணவு, பான முகாகமயாளர் - திரு. ஜீ. டி. அனில்

பிரதி உணவு, பான முகாகமயாளர் -

உதவி நிகறலவற்றுச் சகமயற்காரர் - திரு. டி.எம்.எம்.எம்.பீ. உலபன

உதவி வீடு பராமாிப்பாளர் - திரு. எஸ்.டி. ரத்னசிறி

உணவுச்சாகல முகாகமயாளர்கள் - திரு. டபிள்யூ.என்.ஆர். விஜயவர்தன, திரு. டி.எச்.பி.பி. பத்மசிறி, திரு. லஜ.ஏ.எஸ்.லக. தஜயதகாடி,

திரு. டப்ளியு.டி.எஸ்.ஆர். குமார, திரு. யு.ஏ.டி. நிஷாந்த, திரு. ஏ.டி.டி.எஸ். குணலசக்கர

பூந்லதாட்ட லமற்பார்கவயாளர் - திரு. ஆர்.எம்.லஜ. ராஜபக்ஷ

சிலரஷ்ட வீடு பராமாிப்பு லமற்பார்கவயாளர் - திரு. எம்.டி.ஈ.எம்.என். கருணாரத்ன

வீடு பராமாிப்பு லமற்பார்கவயாளர்கள் - திரு. ஜீ.ஆர்.எஸ்.லக.டி. கம்லத், திரு. பீ.டி. ஜகத் குமார, திரு. என். எச்.எம். ஜானக, திரு.

ஆர்.பி. அநுர சாந்த

உணவு, பான லமற்பார்கவயாளர்கள் – திரு. என்.டபிள்யு.எம். டியுாின், திரு. எஸ்.லஜ. கமலக, திரு. எச்.ஆர்.லக.எஸ்.லக. பீாிஸ்,

திரு. எச்.ஆர். ஷிரந்த, திரு. டி.எச்.ஆர். துஷார, திரு. எஸ்.ஏ.டி.ஐ.ஆர். லசனநாயக்க, திரு.லக.டி.டி.ஏ. புஷ்பகுமார, திரு. எஸ்.என். தஹட்டிஆரச்சி, திரு. பீ.ஜீ. தஹட்டிஆரச்சி, திரு. ஐ.ஜீ.சீ. குமார, திரு. ஜி.ாீ.டி.ாீ. குமார, திரு. பி.ஏ.டி.பி. பண்டிதரத்ன, திருமதி டி.பி. சந்தநாயக்க

சகமயலகற வழங்கல் லமற்பார்கவயாளர் - திரு. ஜி.ஏ. விலஜசிங்க

பிாிவுச் சகமயற்காரர்கள் - திரு. பீ.ஆர். விலஜசிங்ஹ, திரு. பி.ாீ.ஆர். லஹவாமான, திரு. ஆர்.பி. தஹலம்பலக, திரு. எம்.டபிள்யு.

டபிள்யு.எம்.பீ.சீ.சீ. வல்கம

முன்னிகலச் சகமயற்காரர்கள் - திரு. ஏ.ஏ.டி. சுரங்க, திரு. லக.வீ.ஏ. ஜயவர்தன, திரு. ஆர். எம். எம். சிறிமல், திரு. ஜீ. எஸ். பி. சுரவீர,

திரு. பீ.ஏ.பி. புஷ்பகுமார, திரு. டி. ஏ. ஏ. அமரதுங்க, திரு. பி.டி.பீ. புஷ்பகுமார, திரு. எம்.பீ.ஏ.பி. முத்துகுமாரன, திரு. ஆர். லக. ஏ. டி. ாீ. தறாஷான், திரு. ஆர் எல். ஏ. சீ. பி. ராஜகருணா

சட்டவாக்க லசகவகள் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (சட்டவாக்க லசகவகள்) - திரு. எம்.லஜ. தபலரரா

சகப ஆவண அலுவலகம் - திரு. லக. ஆர். லஹரத் (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திரு. எச்.யு.பி. குமார, ஜனாப் எஸ்.ஏ.எம்.

ஷஹீட் (பிரதான உத்திலயாகத்தர்கள்); திருமதி ாீ.எம்.என்.பி. ததன்னக்லகான் (பிரதிப் பிரதான உத்திலயாகத்தர்); திருமதி டபிள்யு.எஸ்.கவ. தசாய்சா, திருமதி. லஜ.எம்.எஸ். நிர்மாணி, திரு. யு.பீ.பி.எம். உந்துதகாட, தசல்வி டி.ஆர்.லக. ரணசிங்க (உதவிப் பிரதான உத்திலயாகத்தர்கள்); தசல்வி ஈ.எச். ஜயவீர, திரு. லக.டி.ஜி.எம். கிாிஸாந்த (பாராளுமன்ற உத்திலயாகத்தர்கள்)

சட்டமூல அலுவலகம் – திரு. டபிள்யு.டபிள்யு.என்.எஸ்.சீ. பர்னாந்து (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திருமதி பீ.லஜ. அலபசிங்க

(பிரதான உத்திலயாகத்தர்); திருமதி லக.சீ.லக. பீாிஸ், திருமதி எம்.ஈ.லக.லக. பர்னாந்து (பிரதிப் பிரதான உத்திலயாகத்தர்கள்); தசல்வி ஜீ.லக.சீ. திலகரத்ன (உதவிப் பிரதான உத்திலயாகத்தர்); திருமதி டி.டி.எஸ். வாஸனா (பாராளுமன்ற உத்திலயாகத்தர்)

l

குழு அலுவலகம் - திரு. டபிள்யு.ஏ.லக.சீ. உடதபால (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திருமதி எம்.லக.எஸ்.டி. அல்விஸ் (பிரதான

உத்திலயாகத்தர்); திரு. டி.ஜீ.எம்.எஸ்.எம். ததஹிகஹலந்த, திருமதி டபிள்யு.எல்.எஸ்.டி. த அல்விஸ், திருமதி டப்ளியு.எம்.எல்.எம். வீரசிங்ஹ, (பிரதிப் பிரதான உத்திலயாகத்தர்கள்); திருமதி ஜீ.லக.எஸ். பிாியதர்ஷனி, திருமதி எச்.என். தபர்னாந்துபுள்லள, திரு. ாீ.எச்.எஸ்.யு. திாிமான்ன (உதவிப் பிரதான உத்திலயாகத்தர்கள்)

குழு அலுவலகம் II –; திரு. லக.பி. சந்தன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திருமதி எஸ்.டபிள்யு.ாீ.ஆர். த சில்வா, (பிரதான

உத்திலயாகத்தர்); திருமதி ஆர்.எம்.எஸ். சமன்ஜிகா (பிரதிப் பிரதான உத்திலயாகத்தர்); திருமதி டபிள்யு.லக.ஏ.எம்.எம்.எம். அர்த்தநாயக்க (பாராளுமன்ற உத்திலயாகத்தர்)

அரசாங்கக் கணக்குகள் மற்றும் அரசாங்கப் தபாறுப்புமுயற்சிகள் குழு அலுவலகம் - திரு. பீ.லக.டி.எஸ்.டபிள்யு. விலஜகுணவர்தன

(உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திருமதி எச். ஆர். த தசாய்ஸா, திருமதி டி.சீ.எஸ். ரூபசிங்ஹ (பிரதான உத்திலயாகத்தர்கள்); திரு. எஸ்.எல். விக்கிரம, திருமதி ஆர்.ஏ.டி.என். ஜிலயாவனி (பிரதிப் பிரதான உத்திலயாகத்தர்கள்); திரு. லக.ாீ.எல்.பி. ஸமீர (உதவிப் பிரதான உத்திலயாகத்தர்); திருமதி ஜீ.வி.எஸ்.லக. குமாாி, தசல்வி ஜீ.டி.லஜ.டி. அலயஷ்மந்தி, திருமதி ஜீ. எல்.டி. பர்னாந்து (பாராளுமன்ற உத்திலயாகத்தர்கள்)

தபாதுமனுக் குழு அலுவலகம் - திருமதி எச்.ஏ.ாீ.டி. லஹவா ஆரச்சி (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திரு. ஆர்.ஏ.ஆர்.எல்.

ரணவக (பிரதான உத்திலயாகத்தர்); திருமதி ஆர்.பி.கவ.ாீ. வருஸவிதான, திரு. எம்.ஆர்.டி.ாீ. திலகசிறி, திருமதி ாீ.பி. த தகாஸ்தா (பிரதிப் பிரதான உத்திலயாகத்தர்கள்); தசல்வி டி.ஐ.ாீ. முனசிங்க (பாராளுமன்ற உத்திலயாகத்தர்)

அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு அலுவலகம் - திருமதி சீ.எம். சுபசிங்க (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திருமதி ஜீ.என்.டி.

திலகரத்ன (பிரதான உத்திலயாகத்தர்); திருமதி ஏ.சி.எப். நுஸ்ரத் (பிரதிப் பிரதான உத்திலயாகத்தர்); திருமதி ஓ.ஆர்.ஏ.எம்.டி. தசவ்வந்தி (உதவிப் பிரதான உத்திலயாகத்தர்); திருமதி டபிள்யு.எம். எம். பிாியதர்ஷனி, திருமதி யு.டி.யு.ாீ. வீரசிறி (பாராளுமன்ற உத்திலயாகத்தர்கள்)

நூலகர் - ஜனாப் எஸ்.எல். ஸியாத் அஹமட்

பிரதி நூலகர் - தசல்வி லக.டி.எஸ். விலஜநாயக்க

உதவி நூலகர்கள் - திருமதி லஜ.பி.எம்.பி. ஜயசிங்ஹ, திருமதி டி.ஜீ. வாஸனா மதுஷானி, திரு. ஏ.எச்.எல்.ஏ.ஆர். வீரசிறி

கனிஷ்ட உதவி நூலகர்கள் - திருமதி டபிள்யு.லக.எச். ஜயனி, திரு. எஸ்.எச்.எம்.டபிள்யு. சமரலகான், திரு. டபிள்யு.ஏ.ஏ. தவக்கசிங்க

பிரதான ஆராய்ச்சி உத்திலயாகத்தர் - திருமதி ஜீ.ஆர்.ஏ. தகாடகம

சிலரஷ்ட ஆராய்ச்சி உத்திலயாகத்தர்கள் - ஜனாப் எம். அஜிவதீன், திருமதி பீ.எல்.ாி. எரந்ததி

ஆராய்ச்சி உத்திலயாகத்தர்கள் – திருமதி ஆர்.என்.எச். விலஜதிலக, திருமதி எச்.பீ.ஏ.எஸ். அலபலகான், திரு. வி. முரளிதாஸ்,

திருமதி டீ.எஸ்.பி.ஏ.லக. த சில்வா, தசல்வி ஏ.ஜீ.லஜ. சதுாிகா

உதவி ஆராய்ச்சி உத்திலயாகத்தர் – தசல்வி ஜீ.எச்.எம்.எஸ்.எஸ். ஆனந்த

பாராளுமன்ற பிரதம உகரதபயர்ப்பாளர் - திரு. சி.லஜ. கருணாரத்ன

பாராளுமன்ற பிரதிப் பிரதம உகரதபயர்ப்பாளர்கள் - ஜனாப் ஏ.ஜி. தமாஹமட் பிக்ாி, திரு. ஏ. சரவணபவானந்தன், திருமதி

என்.பி.சி.லஜ. நிசங்கா

சிலரஷ்ட பாராளுமன்ற உகரதபயர்ப்பாளர்கள் - திரு. ஜி.எப்.பி. சுலரஷ்வரன், திரு. பீ.எல்.பீ.எல். குமாரசிறி, திரு. பீ. சாந்தகுமார்,

திரு. எஸ். ரலமஷ்குமார், திருமதி ஆர். வசந்தி தபலரரா, திரு. எம். அஜித்குமார், ஜனாப் எம்.எச்.எம். ராமிஸ், திருமதி ஏ.எல்.ஏ.டி. தியுமினி, திரு. ஈ.ஏ. அமரலசன, திரு. ஈ.எம்.என்.எஸ்.எம். ஏக்கநாயக்க, ஜனாப் எம்.இஸட். எம். அஸ்கா

பாராளுமன்ற உகரதபயர்ப்பாளர்கள் - ஜனாப் பி.எம். ரஸீல், ஜனாப் எம்.ஐ.எம். பாஸி, திரு. சி. மணிமாறன், ஜனாப் பி.எம்.ஏ.

ஹுகஸன், திரு. எஸ். பிரதீப், திருமதி லக.டி.எம். குமாரலக, ஜனாப் எம். எம். நஜிமுடீன், திருமதி ஏ.ாீ.ஏ.என். ஹன்சனி

சிலரஷ்ட தமாழிதபயர்ப்பாளர்கள் - ஜனாப் எஸ்.எம். நஸீர், ஜனாப் எம்.எம். ஹலீம்டீன்

தகவல் முகறகம மற்றும் முகாகமத்துவத் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (தகவல் முகறகம மற்றும் முகாகமத்துவம்) - திரு. என்.பி.யு. நவகமுவ

முகறகமப் தபாறியியலாளர் - திரு. சி.லஜ. வில்லலாரஆரச்சி

முகறகமப் பகுப்பாய்வாளர் - திரு. எம்.என்.சீ. விக்கிரமசிங்க

ததாடர்பாடல் / பாதுகாப்பு தபாறியியலாளர் - திரு. ஜி.என். லக்மஹல்

முகறகம வடிவகமப்பாளர் -

முகறகமக் கட்டுப்பாட்டாளர் - திரு. ஏ.எஸ்.டி.எம். விக்கிரமரத்ன

இகணயத்தள, வகலயகமப்புக் கட்டுப்பாட்டாளர் - திரு. யு.எல். கீகனலக

சிலரஷ்ட கணினி தசயற்றிட்ட வகரவாளர்கள் - திரு. டி. பண்டித, தசல்வி பீ.எம்.எம். சந்திமா

li

கணினி தசயற்றிட்ட வகரவாளர் - திருமதி எஸ்.ஏ.ஏ.பி. அதுலகாரல

சிலரஷ்ட இகணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (சிங்களம்/ஆங்கிலம்) -

சிலரஷ்ட இகணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (ஆங்கிலம்/தமிழ்) - ஜனாப் எம்.என்.எம். ஷிபாக்

பிரதிப் பிரதான உத்திலயாகத்தர் - தசல்வி ஏ.பி.லக.லக.பி. திலகரத்ன

சிலரஷ்ட கணினி இயக்குநர்கள் - திருமதி பி. தஜகன்யா, திரு. லஜ.எஸ். தகாலம்பலக, திருமதி லக.ஜி.எஸ். தசவ்வந்தி,

திரு. டபிள்யு.எச்.யு.டி. பியதுங்க, திரு. என்.டி.டி.பீ. பிலரமசிறி, திரு. லக.பீ.பீ.எஸ். லராமவர்தன, திருமதி டபிள்யு.டி.ஏ. ஜயருக்சி, ஜனாப் எல்.ஜி. ஆசிக் அலி, ஜனாப் ஏ.ஆர்.எம். ாிகாஸ் அலி, ஜனாப் ஏ.எம். தபளஸுல் அமீன்

சிலரஷ்ட கணினித் ததாழில்நுட்பவியலாளர்கள் - திரு. ஜி.எம்.டி. தபலரரா, திரு. எச்.எஸ். சத்யஜித்

சிலரஷ்ட ததாழில்நுட்ப உதவியாளர்கள் - திரு. வி.ஆர்.எஸ்.லஜ. லசாமரத்ன, திரு. டபிள்யு.எஸ். சுரங்க

ததாடர்பாடல் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (ததாடர்பாடல்) - (பதிற்கடகம) - திரு. எம். லஜ. தபலரரா

தபாதுமக்கள் தவளித்ததாடர்பு முகாகமயாளர் – தசல்வி ஆர்.எம்.பீ.ஆர். ராமநாயக்க

ஊடக முகாகமயாளர் - திருமதி ஆர்.எம்.என்.பி.எம். ஹதியல்ததனிய

தபாதுமக்கள் தவளித்ததாடர்பு அலுவலர்கள் - திருமதி எச்.டி.ஐ.ஈ. விக்கிரமசிங்ஹ, திரு. பி. ருத்ரகுமார், திரு. எம்.ஜீ.டி.எல்.

விக்கிரமசிங்ஹ, திருமதி கவ.எல். ாிஷ்மியா நூட்டான், ஜனாப் ஏ. எஸ். எம். யஸ்ாி

ஊடக அலுவலர்கள் – திரு. எச்.ஏ.லக.ஏ.எம். ஜயலத், திரு. எம். பிரசாத், திரு. பீ.எஸ்.லக. ஏக்கநாயக்க, திருமதி யு.யு.எம். தபலரரா

ஊடக அலுவலர் (நிழற்படம் மற்றும் வீடிலயா படப்பிடிப்பு) - திரு. யு.ஜி. நுவன் துமிந்த

தபாதுமக்கள் தவளித்ததாடர்பு அலுவலக ஒருங்கிகணப்பாளர்கள் - திரு. ஏ.ஜீ.பி. அமரசிங்ஹ, திரு. எஸ். தஜயப்பிரகாஷ்

ஊடக அலுவலக ததாடர்பாளர் - திரு. லக.ஆர்.ஜீ. ஜயதிலக

PARLIAMENTARY

DEBATES

(HANSARD)

OFFICIAL REPORT

VOLUME 324

TENTH PARLIAMENT OF THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF

SRI LANKA

FIRST SESSION

2026

MEMBERS OF PARLIAMENT

(Returned at the General Election, 14th November, 2024)

A

Abayarathna, Abayarathna Herath Mudiyanselage Harischandra (Puttalam) Abeygunawardhana, Rohitha Piyathissa (Kalutara) Abeysena, H.T. Chrishantha Silva (Gampaha) Abeysinghe, Chathuranga (Colombo) Abeysinghe, Nihal (Kalutara) Abeywickrama, Upali Priyantha (Gampaha) Adaikkalanathan, Amirthanathan (Vanni) Athambawa, Aboobucker (National List) Ajantha, Gammeddage (Matara) Alawathuwala, Jayadewa Chandrawansa (Kurunegala) Appuhamy, Makawita Arachchige Don Hector Hyginus (Puttalam) Archchuna, Ramanathan (Jaffna) Ariyawansha, Basuriyage (Ratnapura) Arkam, Muhammadu Ilyas Muhammadu (Matara) Amarasuriya, Harini (Colombo) Ariyarathne, Ms. Kaushalya (Colombo) Aslam, M.K. Muhammadu (Kurunegala) Athauda, Mrs. Athauda Arachchillage Sagarika Gangani (Kegalle)

B

Balagalla, B.R.M. Sudath (Badulla) Bandara, Kekiriwaththe Ralalage Nanda (Kegalle) Bandara, Nungamuwa Ralalage Padmasiri (Polonnaruwa) Bandara, T.M. Ravindra Aruna (Badulla) Basnayaka, Ekanayaka Mudiyanselage Gedara Kumbure Gedara (Mahanuwara) Bhashana, H.G. Lasith (Gampaha) Biyanwila, Biyanwilage Sunil Jayalath (Matale)

C

Chandrasekar, Ramalingam (National List)

D

Dammika, Hettithanthri Patabendige (Kegalle) Dasanayake, Don Arthur Chamara Sampath (Badulla) De Lal, Naligama Hewage Asela Naleen (Galle) De Silva, Ginige Mahendra Harsha (Colombo) De Silva, Sugath Wasantha (National List) Dharmasena, Wijesinghe Herath Mudiyanselage (Monaragala) Dinushan, Denagama Vitharanage Chanaka (Hambantota) Dissanayake, Dissanayake Mudiyanselage Thanura Harshana (Mahanuwara) Dissanayake, D.M. Dharmapriya (Kurunegala) Dissanayake, D.M. Sujeewa Indika (Kurunegala) Dissanayake, Gamagedara (Matale) Dodawatta, Susantha (Colombo)

E

Egoda Vithana, Asitha Niroshana (Colombo)

lvi

F Faizal, Muhammadu Jaleel Muhammad (Puttalam) Fasmin, Mohomad Sharif Mohomad (Mahanuwara) Fernando, Anthonige Anil Jayantha (Gampaha) Fernando, Mihidukulasuriya Weebaddage Janath Chithral (Puttalam) Fernando, T.J. Priyan Stepni (Gampaha)

G Galappaththi, Arachchige Nihal (Hambantota) Galappaththi, Chathura Harsha Kumara (Matara) Gamage, Sunil Kumara (National List) Gamage, Thiththagalla Gamage Rathna (Galle) Ganesan, Mano (National List) [From 12th December, 2024] Gangani, Mrs. M.A.C.S. Chathuri (Monaragala) Gihan, Ajith (Puttalam) Gunarathna, Ruwan Wijeweera (Monaragala) Gunasekara, Eranga (Colombo) Gunasena, Medage Manjula Prasanna Kumara (Mahanuwara) Gunasena, P.P. Ashoka (Kurunegala) Gunasingha, Millagala Wedaralalage Nandana Upali (Kegalle) Gunasingha, Mrs. Samanmali (Colombo) Gunawardana, I.M. Nishantha Jagath Kumara (Kurunegala)

H

Hakeem, Abdul Rauff Hibathul (Mahanuwara) Handunnetti, Sunil (Matara) Hemachandra, Arun (Trincomalee) Hemachandra, Ms. Lakmali Kanchana (National List) Herath, Appuhami Arachchilage Jeewantha Bhagya Sri (Anuradhapura) Herath, Mrs. H.M. Geetha Rathna Kumari (Kurunegala) Herath, H.M. Vijitha (Gampaha) Hettiarachchi, H.A.D. Sudarsha Champika (Gampaha) Hettiaratchi, Chandima (Kalutara) Hewage, Athula Welandagoda (Hambantota) Hizbullah, Mahumudu Lewwei Aalim Muhammadu (Batticaloa)

I

Ilankumaran, Karunanathan (Jaffna) Indika, Najith (National List)

J Jayakody, Anton Sarath (Puttalam) Jayakody, Punya Sri Kumara (National List) Jayamaha, Nalin Bandara (Kurunegala) Jayaratne, Anuradha Lanka Pradeep (Mahanuwara) Jayasekara, Dayasiri (Kurunegala) Jayasekera, Aruna (National List) Jayasingha, Mrs. Jayaneththi Koralalage Dona Thushari (Mahanuwara) Jayasinghe, S.P.S. Mahindawansha (Gampaha) Jayasundara, Thotagamuwe Kankanamge (Galle) Jayatissa, Appuhamilage Nalinda (Kalutara) Jayawardhana, R.M. (Monaragala) Jayawardhana, Senadheerage Don Kavinda Heshan (Gampaha) Jayaweera, Dilith Susantha (National List) Jayaweera, Hapuarachchige Kosala Nuwan (Kegalle) [Died, 06th April, 2025] Jayaweera, Ushettige Don Nishantha (National List) [From 07th July, 2025] Jegatheeswaran, Arumugam Mayilvaganam (Vanni)

lvii

K Kabir, Mohomed Hashim Mohomed (Kegalle) Kalaichelvi, Ms. Krishnan (Nuwara Eliya) Kariapper, Mohamed Nizam (National List) [From 12th December, 2024] Karunanayake, Sandres Raveendra (National List) Karunaratne, Namal (Kurunegala) Karunathilaka, Anura (National List) Karunathilleka, Gayantha (Galle) Kavirathna, Mrs. Jambugaha Pitiyegedara Rohini Kumari Wijerathna (Matale) Kiriella, Mrs. Chamindranee Bandara (Mahanuwara) Kithsiri, Gamlakshage Upul (Ratnapura) Kodeeswaran, Kaveenthiran (Digamadulla) Kodithuwakku, Janitha Ruwan (National List) Kodithuwakku, Kodithuwakku Arachchige Jagath Manuwarna (Mahanuwara) Kottahachchi, Mrs. Nilanthi (Kalutara) Kugathasan, Kathiravelu Shanmugam (Trincomalee) Kumara, Herath Mudiyanselage Gayan Janaka (Puttalam) Kumara, H.M. Dinindu Saman (Badulla) Kumara, H.M. Sarath (Monaragala) Kumara, K.D. Chaminda Lalith (Gampaha)

L

Lal Kantha, Kuragamage Don (Mahanuwara) Lakmali, Mrs. Rajagalbada Gamage Nilusha (Ratnapura) Lakshamana, Namal Sudarshana (Kurunegala) Liyanage, Udagama Liyanage Waruna Priyantha (Ratnapura)

M

Madarasinghe, Saliya Sandaruwan (Hambantota) Madduma Bandara, Rathnayaka Mudiyanselage Ranjith (National List) Madhuranga, N.R. Prageeth (Gampaha) Madugoda, Gamage Chanaka Sampath (Galle) Maharoof, Imran (Trincomalee) Mapalagama, Ruwan Nishantha (Gampaha) Marikkar, Saidulla Musthajab (Colombo) Masthan, Kader Kader (Vanni) Meththapala, Abeywickrama Liyanage (Matara) Mohamad, Mohammadu Farook Riyas (Mahanuwara) Muhammedu, Ismail Muththu Muhammedu (National List) [From 12th December, 2024][Resigned on 28th

November 2025] Muneer, M.M. Mohamad (Gampaha) Musthapha, Mohomed Faiszer (National List) [From 11th December, 2024]

N

Naleem, Mohamed Sali (National List) [From 22nd November, 2024] [Resigned on 14th March, 2025] Nanayakkara, Harshana (Colombo) Nanayakkara, Sena (Anuradhapura) Nawarathna, Wasala Mudiyanselage Susantha Kumara (Anuradhapura) Nelson, Hewa Gajaman Paththinige Kins Kumar (Polonnaruwa) Nipuna Arachchi, Lakshman (Colombo)

P Palihena, Palihenage Don Nimal Karunasiri (Anuradhapura) Panagoda, Aruna (Colombo) Pannilage, Upali (National List) Pathmakumara, Nandana (Kalutara) Pathma Kumara, Subasingha Shantha (Ratnapura)

lviii

Paulraj, Mrs. Saroja Savithri (Matara) Perera, Ajith Pathmakantha (Kalutara) Perera, Hettiarachchige Dinesh Hemantha (Matale) Perera, Kasadoruge Sujith Sanjaya (Kegalle) Perera, Kolomba Thanthreege Nishantha (Galle) Pinnagoda Vithana, Jagath Premalal (Kalutara) Piyathissa, Lankapeli Gedara Wasantha (Digamadulla) Ponnambalam, Gajendrakumar Kangesar (Jaffna) Prabu, Kanthasamy (Batticaloa) Pradeep, Sundaralingam (Ratnapura) Prasad, Warnakulasuriya Madduma Muthukalage Amila (Gampaha) Premadasa, Sajith (Colombo) Premanath, Baraniwala Liyanage Lal (Matara) Premathilaka, Mrs. Gammana Liyanage Hasara Nayanathara (Galle) Priyadarshana, A.A. Ajith Shantha (Monaragala) Priyasanjana, Akmeemana Gamage Roshan (Trincomalee) Pushpa Kumara, Landuyaya Ralalage Karuwalamulle Wasantha (Ratnapura)

R

Radhakrishnan, Velusamy (Nuwara Eliya) Rahman, Mohommed Mujibur (Colombo) Rajakaruna, Harshana Supun (Gampaha) Rajapaksa, Lakshman Namal (National List) Rajapaksha, Dingiriyalage Sunil (Ratnapura) Rajapaksha, Rajapaksha Pedige Manoj Kumar (Kegalle) Rajeevan, Jeyachandramoorthy (Jaffna) Ranasingha, R.A. Sanjeewa (Kalutara) Ranasinghe, Herath Mudiyanselage Susil (Anuradhapura) Ranasinghe, Rathnayaka Mudiyanselage Samantha (Kegalle) [From 08th April, 2025] Ranasinghe, Ruwan Chaminda (National List) Ranganath, Aluthduwa Hewa Gunawardhana Danushka (Kalutara) Ranwala, R.A. Asoka Sapumal (Gampaha) Rasamanickam, Shanakiyan Rahul Rajaputhiran (Batticaloa) Rathnasiri, Banneka Mudiyanselage Sunil (Polonnaruwa) Rathnayaka, Majula Meemana Sugath (Digamadulla) Rathnayaka, Rathnayaka Mudiyanselage Suranga (Anuradhapura) Rathnayake, Bimal Niroshan (National List) Rathnayake, Gamini (National List) Rathwaththe, Mrs. Abeysingha Mudiyanselage Medagedara Muthumenike (Digamadulla) Ravikaran, Thurairasa (Vanni) Rishard, Abdul (Vanni) Rukmal, Udumalagala Gamage Thilanka (Galle) Ruwanthilaka, Jayakody Arachchige (Gampaha)

S Salih, Mohomed Rizvie (Colombo) Samarakoon, Mallawa Mudiyanselage Thilina Tharuka (Anuradhapura) Samarasingha, Rathnayaka Hettige Upali (National List) Samarasinghe, Herath Mudiyanselage Wasantha (Anuradhapura) Samaraweera, Nishantha (Galle) Samivel, Ms. Ambika (Badulla) Sarath, Tikiri Bandalage (Polonnaruwa) Sathiyalingam, Pathmanathan (National List) Selvaraj, Kitnan (Badulla) Senarath, Prabha Ruwan (Hambantota) Senarathna, Dimiyawe Arachchillage Janaka (Ratnapura) Senasinghe, Arjuna Sujeewa (National List) [From 12th December, 2024] Senevi, Hiniduma Sunil (Ratnapura) Senevirathna, Senanayake Senevirathna Herath Mudiyanselage Welakona Waththe Gedara Madhura Daham Bandara

(Nuwara Eliya) Shritharan, Sivagnanam (Jaffna) Srinath, Elayathamby (Batticaloa) Sooriyaarachchi, Chandana (Colombo)

lix

Sooriyabandara, G.D. (Kurunegala) Sri Bavanandarajah, Shanmuganathan (Jaffna) Srineshan, Gnanamuththu (Batticaloa) Sujeewa, Ms. W.A. Hemali (Gampaha) Suraweera, Dewananda (Colombo) Suraweera Arachchi, Trimesh Manjula (Nuwara Eliya) Suriyapperuma, Harshana (National List) [Resigned on 20th June, 2025]

T

Thahir, Muhammadhaliyar Muhammadhu (Digamadulla) Thahir, Naina Thambi Marrikkar Mohamed (National List)[From 02nd December, 2025] Thennakoon, T.M. Chandana Mihira Bandara (Kurunegala) Thigambaram, Palani (Nuwara Eliya) Thilaganathan, Sellaththamby (Vanni) Thilakarathne, Mrs. Premasiri Pathiranalage Anushka Darshanie (Nuwara Eliya) Thilakaratne, Sugath (National List) Thondaman, Jeevan Kumaravel (Nuwara Eliya)

U

Umanga, Mrs. Oshani (Kalutara) Uthumalebbe, Meera Sahibu (Digamadulla)

V

Viddyarathna, K.V. Samantha (Badulla) Vitharana, Aravinda Senarath (Hambantota)

W

Wasalage, Mrs. Deepthi Niranjani (Matale) Wasalathilaka, Wasalathilaka Gedara Nayana Priyankara (Badulla) Watagala, Sunil (Colombo) Wazeeth, Mohamed Sheriff Abthul (National List) [From 03rd July, 2025] Wedaarachchi, Dilip (Hambantota) Weeraratne, Eranga Udesh (National List) Welipitiya, Welipitiyalage Rohan Kanchana (Kegalle) Wickramaratne, Idampitiyegedara Wanigasuriya Mudiyanselage Jagath (Polonnaruwa) Wijemuni, Muditha Hansaka (Mahanuwara) Wijepala, K.M. Ananda (Kurunegala) Wijerathna, Munhene Mudiyanselage Priyantha Kumar (Digamadulla) Wijerathna, Rajawardhana Gedara (Nuwara Eliya) Wijesinghe, N.D. (Gampaha) Wijesinghe, Mrs. Wijesinghe Mudiyanselage Hiruni Madusha (Puttalam) Wijesiri, B.M. (Kurunegala) Wijesiri, Lokugasthota Vitharanage Chaminda (Badulla) Wijesundara, Wijesundara Mudiyanselage Rohana Bandara (Anuradhapara) Withanage, Ankumbura Arachchige Heshan Wijaya (Ratnapura)

DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

PRESIDENT

HON. ANURA KUMARA DISSANAYAKE (Minister of Defence, Minister of Finance, Planning and Economic Development and

Minister of Digital Economy)

CABINET

Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education – The Hon. (Dr.) Harini

Amarasuriya

Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament –

The Hon. Bimal Rathnayake

Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip – The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa

Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation – The Hon. K.D. Lal Kantha

Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism – The Hon. Vijitha Herath

Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources – The Hon. Ramalingam Chandrasekar

Minister of Industry and Entrepreneurship Development – The Hon. Sunil Handunnetti

Minister of Plantation and Community Infrastructure – The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna

Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development – The Hon. Wasantha Samarasinghe

Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government – The Hon. (Prof.) A.H.M.H.

Abayarathna

Minister of Science and Technology – The Hon. (Prof.) Chrishantha Abeysena

Minister of , Ports and Civil Aviation – The Hon. Anura Karunathilaka

Minister of Youth Affairs and Sports – The Hon. Sunil Kumara Gamage

Minister of Energy – The Hon. Kumara Jayakody

Minister of Labour – The Hon. (Dr.) Anil Jayantha

Minister of Justice and National Integration – The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney - at - Law

Minister of Environment – The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi

Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment – The Hon. (Dr.) Upali Pannilage

Minister of Women and Child Affairs – The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj

Minister of Public Security and Parliamentary Affairs – The Hon. Ananda Wijepala

Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs – The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi

Minister of Housing, construction and Water Supply – The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe

lxii

DEPUTY MINISTERS

Deputy Minister of Finance and Planning – The Hon. (Dr.) Anil Jayantha Deputy Minister of Agriculture and Livestock – The Hon. Namal Karunaratne Deputy Minister of Industry and Entrepreneurship Development – The Hon. Chathuranga Abeysinghe Deputy Minister of Ports and Civil Aviation – The Hon. Janitha Ruwan Kodithuwakku Deputy Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources – The Hon. Rathna Gamage Deputy Minister of Urban Development – The Hon. Eranga Gunasekara Deputy Minister of Transport and Highways – The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena Deputy Minister of Environment – The Hon. Anton Jayakody Deputy Minister of Trade, Commerce and Food Security – The Hon. R.M. Jayawardhana Deputy Minister of Labour – The Hon. Mahinda Jayasinghe Deputy Minister of Defence – The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera Deputy Minister of Sports – The Hon. Sugath Thilakaratne Deputy Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs – The Hon. Gamagedara Dissanayake Deputy Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment – The Hon. Wasantha

Piyathissa Deputy Minister of Plantation and Community Infrastructure – The Hon. Sundaralingam Pradeep Deputy Minister of Religious and Cultural Affairs – The Hon. Muneer Mulaffer Deputy Minister of Tourism – The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs – The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law Deputy Minister of Health – The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni Deputy Minister of Digital Economy – The Hon. Eranga Weeraratne Deputy Minister of Co-operative Development - The Hon. Upali Samarasingha Deputy Minister of Housing, Construction and Water Supply – The Hon. T.B. Sarath Deputy Minister of Women and Child Affairs – The Hon. (Dr.) Namal Sudarshana Deputy Minister of Provincial Councils and Local Government – The Hon. P. Ruwan Senarath Deputy Minister of Education and Higher Education – The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna Deputy Minister of Foreign Affairs and Foreign Employment – The Hon. Arun Hemachandra Deputy Minister of Vocational Education – The Hon. Nalin Hewage Deputy Minister of Mass Media – The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne Deputy Minister of Power – The Hon. Arkam Ilyas Deputy Minister of Land and Irrigation – The Hon. Aravinda Senarath Deputy Minister of Youth Affairs – The Hon. Dinindu Saman Hennayake Deputy Minister of Economic Development – The Hon. Nishantha Jayaweera

lxiii

PANEL OF CHAIRS

The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. Rohini Kumari Wijerathna, The Hon.

Kaveenthiran Kodeeswaran, The Hon. Kins Nelson, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. Upul Kithsiri, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Sujeewa Dissanayake, The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara, The Hon. Chanaka Madugoda, The Hon. Sanjeewa Ranasingha, The Hon. Kitnan Selvaraj

COMMITTEES OF PARLIAMENT

COMMITTEE OF SELECTION

The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne (Chairman), The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa,

The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna The Hon. Ramalingam Chandrasekar, The Hon. Anura Karunathilaka, The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj, The Hon. Eranga Gunasekara, The Hon. Muneer Mulaffer, The Hon. Gayantha Karunathilleka, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam

COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne (Chairman), The Hon. (Dr.) Rizvie Salih, The Hon. (Mrs.) Hemali

Weerasekara, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Ramalingam Chandrasekar, The Hon. Wasantha Samarasinghe, The Hon. Anura Karunathilaka, The Hon. (Dr.) Anil Jayantha, The Hon. Harshana Nanayakkara, The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Gamagedara Dissanayake, The Hon. Sundaralingam Pradeep, The Hon. Muneer Mulaffer, The Hon. Sunil Watagala, The Hon. Arun Hemachandra, The Hon. Gayantha Karunathilleka, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. D.V. Chanaka, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. Gayan Janaka

COMMITTEE ON STANDING ORDERS

The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne (Chairman), The Hon. (Dr.) Rizvie Salih, The Hon. (Mrs.) Hemali

Weerasekara, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa, The Hon. Anura Karunathilaka, The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena, The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. Sarath Kumara, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah

HOUSE COMMITTEE

The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne (Chairman), The Hon. Ananda Wijepala, The Hon. Gamagedara Dissanayake,

The Hon. Wasantha Piyathissa, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Kins Nelson, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. M.S. Uthumalebbe, The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Nandana Pathmakumara, The Hon. Dewananda Suraweera

COMMITTEE ON ETHICS AND PRIVILEGES

The Hon. (Prof.) Chrishantha Abeysena (Chairman), The Hon. (Dr.) Upali Pannilage, The Hon. Wasantha Piyathissa,

The Hon. Sunil Watagala, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi, The Hon. Gnanamuththu Srineshan, The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama, The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi, The Hon. Sarath Kumara, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara, The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS

The Hon. Anton Jayakody, The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera, The Hon. Sugath Thilakaratne, The

Hon. Sundaralingam Pradeep, The Hon. Nalin Hewage, The Hon. Aravinda Senarath, The Hon. Dinindu Saman Hennayake, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah, The Hon. Rohitha Abeygunawardhana, The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. Chamara Sampath Dasanayake, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana, The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. Manjula Suraweera Arachchi, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga, The Hon. Ajantha Gammeddage, The Hon. Ruwanthilaka Jayakody, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. T.K. Jayasundara, The Hon. M.A.M. Thahir, The Hon. Susantha Kumara Nawarathna, The Hon. Lal Premanath, The Hon. Chanaka Madugoda, The Hon. Sunil Rathnasiri, The Hon. Chandana Sooriyaarachchi, The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna

COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES

The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera (Chairman), The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The

Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, The Hon. D.V. Chanaka, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon. Mujibur Rahman, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon.

lxiv

Aboobucker Athambawa, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha, The Hon. Dilith Jayaweera, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. Sujeewa Dissanayake, The Hon. Sudath Balagalla, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. Jagath Manuwarna, The Hon. Ruwan Mapalagama, The Hon. Sunil Rajapaksha, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana, The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. Chandima Hettiaratchi, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, The Hon. Dinesh Hemantha

COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE

The Hon. (Dr.) Harsha de Silva (Chairman), The Hon. Chathuranga Abeysinghe, The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya

Ariyarathne, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. Nishantha Jayaweera, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. Ajith Agalakada, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. Nimal Palihena, The Hon. Chithral Fernando, The Hon. Wijesiri Basnayake, The Hon. Sunil Rajapaksha, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. Champika Hettiarachchi, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra,

COMMITTEE ON WAYS AND MEANS

The Hon. Wijesiri Basnayake (Chairman), The Hon. Chathuranga Abeysinghe, The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe,

The Hon. Eranga Weeraratne, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. Nishantha Jayaweera, The Hon. Asoka Sapumal Ranwala, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, The Hon. Chamara Sampath Dasanayake, The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera, The Hon. Rohana Bandara, The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, The Hon. Chathura Galappaththi, The Hon. Dilith Jayaweera, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Sunil Biyanwila, The Hon. Ruwan Mapalagama, The Hon. (Dr.) Nandana Millagala, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. Champika Hettiarachchi, COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS

The Hon. R.M. Gamini Rathnayake (Chairman), The Hon. Upali Samarasingha, The Hon. Rohitha

Abeygunawardhana, The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Kader Masthan, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Waruna Liyanage, The Hon. Ajith Agalakada, The Hon. U.P. Abeywickrama, The Hon. Upul Kithsiri, The Hon. Chaminda Lalith Kumara, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. Ashoka Gunasena, The Hon. M.A.M. Thahir, The Hon. Dharmapriya Dissanayake, The Hon. Nandana Pathmakumara, The Hon. Nishantha Perera, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. Chanaka Madugoda, The Hon. Sunil Rathnasiri, The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe, The Hon. Manoj Rajapaksha, The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, The Hon. Jagath Vithana, The Hon. (Ms.) Ambika Samivel, The Hon. Muhammad Faizal

COMMITTEE ON CONSTITUTIONAL AFFAIRS

The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne (Chairman), The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya, The Hon. Bimal Rathnayake,

The Hon. Harshana Nanayakkara, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam

COMMITTEE ON HIGH POSTS

The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya (Chairperson), The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Ramalingam Chandrasekar,

The Hon. Wasantha Samarasinghe, The Hon. Kumara Jayakody, The Hon. (Dr.) Anil Jayantha, The Hon. Harshana Nanayakkara, The Hon. (Dr.) Upali Pannilage, The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj, The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi, The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. K. Kader Masthan, The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, The Hon. Nizam Kariapper

BACKBENCHER COMMITTEE

The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa (Chairman), The Hon. Gayantha Karunatilleka, The Hon. Roshan Akmeemana, The

Hon. B. Ariyawansha, The Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. Lasith Bhashana Gamage, The Hon. Chathura Galappaththi, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Chanaka Madugoda, The Hon. Suranga Rathnayaka, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, The Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath, The Hon. Bhagya Sri Herath

LEGISLATIVE STANDING COMMITTEE

The Hon. (Dr.) Rizvie Salih (Chairman), The Hon. (Mrs.) Hemali Weerasekara, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon.

Faiszer Musthapha, The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan, The Hon. U.P. Abeywickrama, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, The Hon. Susantha Dodawatta, The Hon. Aruna Panagoda, The Hon. Chithral Fernando, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. Bhagya Sri Herath, The Hon. Nizam Kariapper

lxv

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEES

Sectoral Oversight Committee on Governance, Justice and Civil Protection

The Hon. (Dr.) Najith Indika (Chairman), The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. G.G.

Ponnambalam, The Hon. Mujibur Rahman, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. Chandana Sooriyaarachchi, The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara

Sectoral Oversight Committee on Economic Development and International Relations

The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra (Chairman), The Hon. Jeevan Thondaman, The Hon. Anuradha Jayaratne, The

Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. Sivagnanam Shritharan, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchci, The Hon. Kanthasamy Prabu, The Hon. Wijesiri Basnayake, The Hon. Suranga Rathnayaka, The Hon. Thilina Samarakoon

Sectoral Oversight Committee on Infrastructure and Strategic Development

The Hon. S.M. Marikkar (Chairman), The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. Manjula

Suraweera Arachchi, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. Chathura Galappaththi, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. Danushka Ranganath, The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana, The Hon. Jagath Vithana, The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha, The Hon. (Mrs.) Geetha Herath

Sectoral Oversight Committee on Education, Manpower and Human Capital

The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi (Chairman), The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan, The Hon.

Aboobucker Athambawa, The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi, The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, The Hon. Sugath Wasantha de Silva, The Hon. Sujeewa Dissanayake, The Hon. Chanaka Madugoda, The Hon. Sanjeewa Ranasingha, The Hon. Thurairasa Ravikaran, The Hon. Sunil Rajapaksha

Sectoral Oversight Committee on Health, Media and Women’s Empowerment

The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe (Chairman), The Hon. Muneer Mulaffer, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon.

Amirthanathan Adaikkalanathan, The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna, The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha, The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah, The Hon. Jagath Manuwarna, The Hon. Ruwan Mapalagama

Sectoral Oversight Committee on Environment, Agriculture and Resource Sustainability

The Hon. Hector Appuhamy (Chairman), The Hon. Rohitha Abeygunawardhana, The Hon. Gnanamuththu Srineshan,

The Hon. Kins Nelson, The Hon. Roshan Akmeemana, The Hon. Upul Kithsiri, The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani, The Hon. Susantha Kumara Nawarathna, The Hon. Chithral Fernando, The Hon. Sudath Balagalla, The Hon. Kitnan Selvaraj, The Hon. Bhagya Sri Herath

Sectoral Oversight Committee on Science, Technology and Digital Transformation

The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna (Chairman), The Hon. Chathuranga Abeysinghe, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon.

Lasith Bhashana Gamage, The Hon. Chathura Galappaththi, The Hon. Thanura Dissanayake, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. Chandima Hetttiaratchi, The Hon. M. Nizam Kariapper

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEES

Ministerial Consultative Committee on Defence

The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera, The Hon. Ramalingam Chandrasekar, The Hon. Harshana

Nanayakkara, The Hon. Ananda Wijepala, The Hon. Eranga Gunasekara, The Hon. R.M. Jayawardhana, The Hon. Wasantha Piyathissa, The Hon. Muneer Mulaffer, The Hon. Sunil Watagala, The Hon. Eranga Weeraratne, The Hon. Upali Samarasingha, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. D. V. Chanaka, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. Sarath Kumara, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. Nishantha Perera, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. Sanjeewa Ranasingha, The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe, The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara, The Hon. Chandima Hettiaratchi

Ministerial Consultative Committee on Finance, Planning and Economic Development

The Hon. (Dr.) Anil Jayantha, The Hon. Nishantha Jayaweera, The Hon. Sunil Kumara Gamage, The Hon.

Chathuranga Abeysinghe, The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan, The Hon. Roshan Akmeemana, The Hon. Thilanka U. Gamage, The Hon. Ajantha Gammeddage, The Hon. Gayan Janaka, The Hon. Dilith Jayaweera, The Hon. Nimal Palihena, The Hon. Kandasamy Prabu, The Hon. Wijesiri Basnayake, The Hon. Sunil Biyanwila, The Hon. Riyas Farook, The Hon. Suranga Rathnayaka,

lxvi

The Hon. R.G. Wijerathna, The Hon. Ruwan Wijeweera, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. Chandana Sooriyaarachchi, The Hon. Chandima Hettiaratchi, The Hon. Champika Hettiarachchi, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, The Hon. Muhammad Faizal Ministerial Consultative Committee on Digital Economy

The Hon. Eranga Weeraratne, The Hon. Chathuranga Abeysinghe, The Hon. Janitha Ruwan Kodithuwakku, The Hon.

Arkam Ilyas, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga, The Hon. Wasantha Pushpa Kumara, The Hon. Lasith Bhashana Gamage, The Hon. Chathura Galappaththi, The Hon. Gayan Janaka, The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, The Hon. Thanura Dissanayake, The Hon. Susantha Dodawatta, The Hon. Chithral Fernando, The Hon. Kanthasamy Prabu, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Suranga Rathnayaka The Hon. Ruwan Wijeweera, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera, The Hon. Chandima Hettiaratchi, The Hon. Dinesh Hemantha Ministerial Consultative Committee on Education, Higher Education and Vocational Education

The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya (Chairman), The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna, The Hon. Nalin Hewage,

The Hon. Anura Karunathilaka, The Hon. (Dr.) Upali Pannilage, The Hon. Mahinda Jayasinghe, The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne, The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah, The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan, The Hon. D. V. Chanaka, The Hon. Sivagnanam Shritharan, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Gnanamuththu Srineshan, The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. Manjula Suraweera Arachchi, The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy, The Hon. Chandana Thennakoon, The Hon. Sugath Wasantha de Silva, The Hon. Nimal Palihena, The Hon. Padmasiri Bandara, The Hon. Ruwan Mapalagama, The Hon. (Dr.) Nandana Millagala, The Hon. Sanjeewa Ranasingha, The Hon. Manjula Sugath Rathnayaka, The Hon. Sunil Rajapaksha, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. R.M. Samantha Ranasinghe, The Hon. M.S. Abthul Wazeeth

Ministerial Consultative Committee on Agriculture, Livestock, Land and Irrigation

The Hon. K.D. Lal Kantha (Chairman), The Hon. Namal Karunaratne, The Hon. Aravinda Senarath, The Hon.

Wasantha Piyathissa, The Hon. Upali Samarasingha, The Hon. T. B. Sarath, The Hon. Asoka Sapumal Ranwala, The Hon. D.V. Chanaka, The Hon. K. Kader Masthan, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan, The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran, The Hon. Kins Nelson, The Hon. Rohana Bandara, The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama, The Hon. M. S. Uthumalebbe, The Hon. Upul Kithsiri, The Hon. Ajantha Gammeddage, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. Ashoka Gunasena, The Hon. Ruwanthilaka Jayakody, The Hon. Dilith Jayaweera, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Susantha Kumara Nawarathna, The Hon. Nandana Pathmakumara, The Hon. Aruna Panagoda, The Hon. Sudath Balagalla, The Hon. E.M. Basnayaka, The Hon. Priyantha Wijerathna, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. Kitnan Selvaraj Ministerial Consultative Committee on Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism

The Hon. Vijitha Herath (Chairman), The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe, The Hon. Arun Hemachandra,

The Hon. Sunil Kumara Gamage, The Hon. R.M. Jayawardhana, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Rohitha Abeygunawardhana, The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. Roshan Akmeemana, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. Thilanka U. Gamage, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy, The Hon. M.A.M. Thahir, The Hon. Susantha Dodawatta, The Hon. Nandana Pathmakumara, The Hon. Stepni Fernando, The Hon. Kandasamy Prabu, The Hon. Nanda Bandara, The Hon. Riyas Farook, The Hon. Manjula Sugath Rathnayaka, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. Ruwan Wijeweera, The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara, The Hon. M. Nizam Kariapper

Ministerial Consultative Committee on Fisheries, Aquatic and Ocean Resources

The Hon. Ramalingam Chandrasekar (Chairman), The Hon. Rathana Gamage, The Hon. Janitha Ruwan

Kodithuwakku, The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe, The Hon. P. Ruwan Senarath, The Hon. Arun Hemachandra, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. K. Kader Masthan, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Amirthanathan Addaikalanathan, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. Gnanamuththu Srineshan, The Hon. Roshan Akmeemana, The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. Upul Kithsiri, The Hon. Thilanka U. Gamage, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. M.A.M. Thahir, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Chandana Thennakoon, The Hon. Susantha Kumara Nawarathna, The Hon. Stepni Fernando, The Hon. Sudath Balagalla, The Hon. Thurairasa Ravikaran, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. Muhammad Faizal

lxvii

Ministerial Consultative Committee on Industry and Entrepreneurship Development

The Hon. Sunil Hadunnetti (Chairman), The Hon. Chathuranga Abeysinghe, The Hon. Wasantha Piyathissa, The

Hon. Upali Samarasingha, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. Chamara Sampath Dasanayake, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. Waruna Liyanage, The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga, The Hon. Ajantha Gammeddage, The Hon. Dilith Jayaweera, The Hon. T.K. Jayasundara, The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Nandana Pathmakumara, The Hon. Aruna Panagoda, The Hon. Kandasamy Prabu, The Hon. Padmasiri Bandara, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. Wijesiri Basnayake, The Hon. Sunil Rajapaksha, The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage, The Hon. Ruwan Wijeweera, The Hon. Athula Welandagoda, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. Champika Hettiarachchi, The Hon. Muhammad Faizal

Ministerial Consultative Committee on Transport, Highways and Urban Development

The Hon. Bimal Rathnayake (Chairman), The Hon. Eranga Gunasekara, The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena, The

Hon. Chathuranga Abeysinghe, The Hon. Dinindu Saman Hennayake, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon. Mujibur Rahuman, The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran, The Hon. Manjula Suraweera Arachchi, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. Sugath Wasantha de Silva, The Hon. Thanura Dissanayake, The Hon. Sujeewa Dissanayake, The Hon. Susantha Kumara Nawarathna, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. (Dr.) Nandana Millagala, The Hon. Danushka Ranganath, The Hon. Sunil Rathnasiri, The Hon. Jagath Vithana, The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera, The Hon. Dewananda Suraweera, The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, The Hon. Dinesh Hemantha, The Hon. Muhammad Faizal, The Hon. M. Nizam Kariapper Ministerial Consultative Committee on Plantation and Community Infrastructure

The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna (Chairman), The Hon. Sundaralingam Pradeep, The Hon. Aravinda Senarath,

The Hon. Palani Thigambaram, The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan, The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera, The Hon. Nayana Wasalathilaka, The Hon. Ajith Agalakada, The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. B. Ariyawansha, The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi, The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, The Hon. Ajantha Gammeddage, The Hon. T.K. Jayasundara, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. Sujeewa Dissanayake, The Hon. Nishantha Perera, The Hon. Lal Premanath, The Hon. Nanda Bandara, The Hon. Sunil Biyanwila, The Hon. Jagath Manuwarna, The Hon. (Dr.) Nandana Millagala, The Hon. Danushka Ranganath, The Hon. Sunil Rajapaksha, The Hon. Jagath Vithana, The Hon. (Ms.) Ambika Samivel, The Hon. Kitnan Selvaraj, The Hon. R.M. Samantha Ranasinghe

Ministerial Consultative Committee on Health and Mass Media

The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa (Chairman), The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni, The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya

Ariyarathne, The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah, The Hon. R.M. Gamini Rathnayake, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. (Dr.) Ramanatha Archchuna, The Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga, The Hon. Wasantha Pushpa Kumara, The Hon. Chaminda Lalith Kumara, The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, The Hon. (Dr.) Jagath Gunawardana, The Hon. Ashoka Gunasena, The Hon. Ruwanthilaka Jayakody, The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara, The Hon. Kanthasamy Prabu, The Hon. Sudath Balagalla, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Jagath Manuwarna, The Hon. (Dr.) Nandana Millagala, The Hon. Ruwan Wijeweera, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam, The Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath, The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna, The Hon. M.S. Abthul Wazeeth

Ministerial Consultative Committee on Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development

The Hon. Wasantha Samarasinghe (Chairman), The Hon. R.M. Jayawardhana, The Hon. Upali Samarasingha, The

Hon. Namal Karunaratne, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi, The Hon. Rohana Bandara, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. Ajith Agalakada, The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi, The Hon. Sarath Kumara, The Hon. Thilanka U. Gamage, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. Nimal Palihena, The Hon. Kandasamy Prabu, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah, The Hon. Wijesiri Basnayake, The Hon. Sunil Biyanwila, The Hon. Riyas Farook, The Hon. Sunil Rathnasiri, The Hon. R.G. Wijerathna, The Hon. Fasmin Sharif, The Hon. Kitnan Selvaraj, The Hon. Champika Hettiarachchi, The Hon. R.M. Samantha Ranasinghe

Ministerial Consultative Committee on Labour

The Hon. (Dr.) Anil Jayantha (Chairman), The Hon. Mahinda Jayasinghe, The Hon. Palani Thigambaram,

The Hon. R.M. Gamini Rathnayake, The Hon. Sivagnanam Shritharan, The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga, The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi, The Hon. Sarath Kumara, The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. T.K. Jayasundara, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. Lal Premanath, The Hon. Padmasiri Bandara, The Hon. Wijesiri Basnayake, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. Sanjeewa Ranasingha, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. (Ms.) Ambika Samivel, The Hon. Chandana Sooriyaarachchi, The Hon. Kitnan Selvaraj, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, The Hon. (Mrs.) Geetha Herath, The Hon. Bhagya Sri Herath

lxviii

Ministerial Consultative Committee on Housing, Construction and Water Supply

The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe (Chairman), The Hon. T.B. Sarath, The Hon. R.M. Jayawardhana, The Hon. Sunil

Watagala, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah, The Hon. K. Kader Masthan, The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon. Mujibur Rahuman, The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan, The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani, The Hon. Ruwanthilaka Jayakody, The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy, The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, The Hon. Chandana Thennakoon, The Hon. Dharmapriya Dissanayake, The Hon. Nimal Palihena, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. Jagath Manuwarna, The Hon. Danushka Ranganath, The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage, The Hon. R.G. Wijerathna, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana, The Hon. Fasmin Sharif, The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha

Ministerial Consultative Committee on Public Administration, Provincial Councils and Local Government

The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna (Chairman), The Hon. P. Ruwan Senarath, The Hon. Dinindu Saman

Hennayake, The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. R.M. Gamini Rathnayake, The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran, The Hon. Manjula Suraweera Arachchi, The Hon. Chaminda Lalith Kumara, The Hon. Ajantha Gammeddage, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha, The Hon. M.A.M. Thahir, The Hon. Dharmapriya Dissanayake, The Hon. Nishantha Perera, The Hon. Lal Premanath, The Hon. E.M. Basnayaka, The Hon. Sanjeewa Ranasingha, The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana, The Hon. Athula Welandagoda, The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha, The Hon. Devananda Suraweera, The Hon. Chandana Sooriyaarachchi, The Hon. (Mrs.) Geetha Herath, The Hon. Muhammad Faizal, The Hon. M. Nizam Kariapper Ministerial Consultative Committee on Rural Development, Social Security and Community Empowerment

The Hon. (Dr.) Upali Pannilage (Chairman), The Hon. Wasantha Piyathissa, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. W.

H. M. Dharmasena, The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan, The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. B. Ariyawansha, The Hon. Chaminda Lalith Kumara, The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani, The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy, The Hon. Chandana Thennakoon, The Hon. Sugath Wasantha de Silva, The Hon. Nandana Pathmakumara, The Hon. E.M. Basnayaka, The Hon. Sunil Rathnasiri, The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe, The Hon. Manoj Rajapaksha, The Hon. Kanchana Welipitiya, The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. (Ms.) Ambika Samivel, The Hon. Dewananda Suraweera, The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna, The Hon. Dinesh Hemantha, The Hon. R.M. Samantha Ranasinghe Ministerial Consultative Committee on Science and Technology

The Hon. (Prof.) Chrishantha Abeysena (Chairman), The Hon. R.M. Jayawardhana, The Hon. (Dr.) Hansaka

Wijemuni, The Hon. Eranga Weeraratne, The Hon. (Dr.) Namal Sudarshana, The Hon. Asoka Sapumal Ranwala, The Hon. Gnanamuththu Srineshan, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. Wasantha Pushpa Kumara, The Hon. Lasith Bhashana Gamage, The Hon. Chathura Galappaththi, The Hon. Ashoka Gunasena, The Hon. Stepni Fernando, The Hon. Amila Prasad, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Ruwan Mapalagama, The Hon. Sunil Rathnasiri, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera, The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna, The Hon. Bhagya Sri Herath, The Hon. R.M. Samantha Ranasinghe

Ministerial Consultative Committee on Public Security and Parliamentary Affairs

The Hon. Ananda Wijepala (Chairman), The Hon. Sunil Watagala, The Hon. Rathna Gamage, The Hon. Major

General (Rtd.) Aruna Jayasekera, The Hon. Gamagedara Dissanayake, The Hon. Eranga Weeraratne, The Hon. T.B. Sarath, The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Chamara Sampath Dasanayake, The Hon. Mujibur Rahman, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. U.P. Abeywickrama, The Hon. Manjula Suraweera Arachchi, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. M.S. Uthumalebbe, The Hon. (Dr.) Jagath Gunawardana, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Susantha Kumara Nawarathna, The Hon. E.M. Basnayaka, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha, The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara, The Hon. (Mrs.) Geetha Herath Ministerial Consultative Committee on Energy

The Hon. Kumara Jayakody (Chairman), The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. Anton Jayakody, The Hon. Sugath

Thilakaratne, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. R.M. Gamini Rathnayake, The Hon. Roshan Akmeemana, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. M.S. Uthumalebbe, The Hon. Ashoka Gunasena, The Hon. T.K. Jayasundara, The Hon. Thanura Dissanayake, The Hon. Dharmapriya Dissanayake, The Hon. Aruna Panagoda, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. E.M. Basnayaka, The Hon. Danushka Ranganath, The Hon. Manoj Rajapaksha, The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage, The Hon. Kanchana Welipitiya, The Hon. Ruwan Wijeweera, The Hon. Athula Welandagoda, The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna, The Hon. Bhagya Sri Herath

lxix

Ministerial Consultative Committee on Youth Affairs and Sports

The Hon. Sunil Kumara Gamage (Chairman), The Hon. Sugath Thilakaratne, The Hon. Arun Hemachandra,

The Hon. Aravinda Senarath, The Hon. Dinindu Saman Hennayake, The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. Waruna Liyanage, The Hon. Roshan Akmeemana, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. Wasantha Pushpa Kumara, The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani, The Hon. Lasith Bhashana Gamage, The Hon. Gayan Janaka, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. Thanura Dissanayake, The Hon. Kanthasamy Prabu, The Hon. Amila Prasad, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Ruwan Mapalagama, The Hon. Riyas Farook, The Hon. Kanchana Welipitiya, The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, The Hon. Dinesh Hemantha, The Hon. Bhagya Sri Herath

Ministerial Consultative Committee on Women and Child Affairs

The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj (Chairperson), The Hon. (Dr.) Namal Sudarshana, The Hon. Bimal

Rathnayake, The Hon. Harshana Nanayakkara, The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi, The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. U.P. Abeywickrama, The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani, The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, The Hon. Sugath Wasantha de Silva, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah, The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe, The Hon. Thurairasa Ravikaran, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, The Hon. Athula Welandagoda, The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam, The Hon. (Ms.) Ambika Samivel, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, The Hon. (Mrs.) Geetha Herath

Ministerial Consultative Committee on Environment

The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi (Chairman), The Hon. Anton Jayakody, The Hon. Eranga Gunasekara, The Hon.

Aravinda Senarath, The Hon. Asoka Sapumal Ranwala, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Kins Nelson, The Hon. W.H.M. Dharmasena, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. Upul Kithsiri, The Hon. Lasith Bhashana Gamage, The Hon. (Dr.) Jagath Gunawardana, The Hon. Ruwanthilaka Jayakody, The Hon. Sujeewa Dissanayake, The Hon. Aruna Panagoda, The Hon. Padmasiri Bandara, The Hon. Manoj Rajapaksha, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage, The Hon. Priyantha Wijerathna, The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana, The Hon. (Ms.) Ambika Samivel, The Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath, The Hon. Bhagya Sri Herath

Ministerial Consultative Committee on Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs

The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi (Chairman), The Hon. Gamagedara Dissanayake, The Hon. Muneer Mulaffer,

The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa, The Hon. (Prof.) Chrishantha Abeysena, The Hon. Gayantha Karunathilleka, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. Nayana Wasalathilaka, The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi, The Hon. Chaminda Lalith Kumara, The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy, The Hon. Sugath Wasantha de Silva, The Hon. Sujeewa Dissanayake, The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara, The Hon. Nishantha Perera, The Hon. Lal Premanath, The Hon. Nanda Bandara, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. Jagath Manuwarna, The Hon. Ruwan Mapalagama, The Hon. (Dr.) Nandana Millagala, The Hon. Manjula Sugath Rathnayaka, The Hon. Thurairasa Ravikaran, The Hon. Fasmin Sharif

Ministerial Consultative Committee on Justice and National Integration

The Hon. Harshana Nanayakkara (Chairman), The Hon. Sunil Watagala, The Hon. Arun Hemachandra, The Hon.

(Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. U.P. Abeywickrama, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi, The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, The Hon. Sarath Kumara, The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, The Hon. Susantha Dodawatta, The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara, The Hon. Chithral Fernando, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. Priyantha Wijerathna, The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara, The Hon. Chandima Hettiaratchi, The Hon. Bhagya Sri Herath Ministerial Consultative Committee on Ports and Civil Aviation

The Hon. Anura Karunathilaka (Chairman), The Hon. Janitha Ruwan Kodithuwakku, The Hon. Rathna Gamage, The

Hon. Sugath Thilakaratne, The Hon. Nalin Hewage, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. Chamara Sampath Dasanayake, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. Sanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. Roshan Akmeemana, The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. U.P. Abeywickrama, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. M.S. Uthumalebbe, The Hon. Thilanka U. Gamage, The Hon. Ruwanthilaka Jayakody, The Hon. M.A.M. Thahir, The Hon. Kanthasamy Prabu, The Hon. Padmasiri Bandara, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah, The Hon. Sunil Biyanwila, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. Priyantha Wijerathna, The Hon. Athula Welandagoda, The Hon. Champika Hettiarachchi, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, The Hon. Bhagya Sri Herath, The Hon. M.S. Abthul Wazeeth

lxx

SELECT COMMITTEES

SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO AND REPORT TO PARLIAMENT ON THE RELEASE OF 323

CONTAINERS FROM THE PORT OF COLOMBO WITHOUT UNDERGOING MANDATORY PHYSICAL INSPECTION AND SUBMIT ITS PROPOSALS AND RECOMMENDATIONS IN THAT REGARD The Hon. Harshana Nanayakkara (Chairman), The Hon. Anura Karunathilaka, The Hon. Chathuranga Abeysinghe,

The Hon. Sunil Watagala, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. D.V. Chanaka, The Hon. Mujibur Rahuman, The Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra

PARLIAMENT

THE SPEAKER - The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne THE DEPUTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. (Dr.) Rizvie Salih THE DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES - The Hon. (Mrs.) Hemali Weerasekara

PRINCIPAL OFFICIALS

SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT – Mrs. K.A. Rohanadeera CHIEF OF STAFF AND DEPUTY SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT- Mr. G.K.A. Chaminda Kumara Kularatne ASSISTANT SECRETARY-GENERAL - Mr. A. H. M. H. H. S. Abeyrathne

OFFICE OF THE SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT

CO-ORDINATING SECRETARY TO THE SGP - Mrs. S.P. Gamage PARLIAMENTARY OFFICER - Mrs. E.A. Sirisena CONSTITUTIONAL COUNCIL - Mrs. S.R.W. Gunasekara, Miss. D.I.T. Sarathchandra, Mrs. C.S.C. Fonseka (Assistant Principal Officers)

INTERNAL AUDIT OFFICE

CHIEF INTERNAL AUDITOR – Mr. W.K.D.C. Withana PRINCIPAL OFFICER - Mr. P.D.N. Fernando ASSISTANT PARLIAMENTARY OFFICER - Mrs. W.R.G.S. Shamalee

DEPARTMENT OF THE SERJEANT-AT-ARMS

SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Kushan Sampath Jayarathna DEPUTY SERJEANT-AT-ARMS - Mr. N.A.S. Cooray ASSISTANT SERJEANT-AT-ARMS - Mr. K.S.L. Kadigamuwa Mr. K.T.L.A. Chandrasiri (Deputy Principal Officer); Mr. U.D.M.M. Wijesinghe (Assistant Principal Officer); Mr. A.G.R.K. Abeyrathne

(Parliamentary Officer); Mrs. N.A. Dharmadasa (Telephone Supervisor); Mrs. K.T.D. Sooriyabandara (Assistant Parliamentary Officer)

ADMINISTRATION DEPARTMENT

DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mrs. K.T.C.K. Peiris

DEPUTY DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mrs. C.M. Bulathsinhala

ESTABLISHMENTS OFFICE - Mrs. Umanga Panditha (Assistant Director - Administration); Mrs. V.P.G.S. Vidanapathirana, Mr. J. Naseerdeen

(Principal Officers); Mrs. B.W.K.J. Welaratne, Mrs. K.I.M. Perera, Mrs. L.D.H. Molligoda (Deputy Principal Officers); Mrs. G.M.H.S. Gamlath, Mrs. R.R.G.D.K. Jayathilaka (Assistant Principal Officers); Mrs. U.G.T.P. Gunasekara, Miss. P.G.A. Rasanjanie, Mrs. I.U. Dewage (Parliamentary Officers); Mrs. H.A.R.R. Gunasekara (Assistant Parliamentary Officer)

MEMBERS’ SERVICES OFFICE - Mr. P.H. Kumarasinghe (Assistant Director - Administration); Mr. W.P.J. Pushpakumara Pathirana (Principal

Officer); Mr. A.G.M.M.M. Nusky (Parliamentary Officer)

HUMAN RESOURCE DEVELOPMENT OFFICE - Mrs. H.M.N.C.K. Herath (Assistant Director - Administration)

FOREIGN RELATIONS AND PROTOCOL OFFICE - Mr. G.G.C.L.B. Galanga (Parliamentary Officer); Mrs. G.V. Ama Sudanthi, Mrs. T.W.A.

Jayaratne, Mr. H.N.D.R.B. Nanayakkara (Senior Assistant Parliamentary Protocol Officers)

TRANSPORT OFFICE - Mr. H.M.L.A. Samaranayake (Transport Officer); Mrs. R.C. Kulathilaka, Mr. D. A. M. Baddevithana (Assistant Principal

Officers); Mr. R.P.H. Kularatne, Mr. G.M. Prasantha (Assistant Parliamentary Officers)

RIGHT TO INFORMATION UNIT - Mrs. A.N.D. Gunarathna (Deputy Parliamentary Officer); Mrs. N.N. Hettige (Parliamentary Officer)

SENIOR STENOGRAPHERS - Mr. H.P.C.S. Tilakaratne, Mr. R.P. Rasika Rajapaksha

STENOGRAPHERS - Mrs. P.D.N.P. Kumari, Mrs. S. Rajanimala, Mrs. D.W.B.A. Jayanatha, Mrs. P.W.C. Priyadarshani

BUNGALOW MANAGER - Mr. D.M.P. Athukorala, Mr. Y. M. Chaminda

RECORD KEEPER - Mr. E.K.K.P. Pushpalal

SUPERVISOR/BILLING CLERK - Mr. H.M.N.T.T. Herath

DOCUMENTATION SUPERVISOR - Mr. S.V. Bokalawela

lxxii

HANSARD DEPARTMENT

EDITOR OF HANSARD - Mrs. C.N. Lokukodikara de Silva

DEPUTY EDITORS OF HANSARD - Mrs. S.K.M.W. Samarasekera, Mr. M.S.M. Linnas, Miss H.G. Pujika

ASSISTANT EDITORS OF HANSARD - Mrs. R.D.P. Sujeewani, Mrs. D.P.A.N.N. Weerasinghe, Mrs. K.G.N.P. Rabel, Mrs. K.D.S. Kularatne

Aluthgamage, Miss Geethani Warnasuriya, Mr. H.G. Lakshitha, Mrs. P.M.G.P. Priyangika, Mrs. M.I.S. Nishra, Mrs. E.H.W. Irangika, Mrs. T.T. Kumanayake

SENIOR HANSARD REPORTERS - Mrs. P.V.T.V. Gamage Arumadura, Mrs. W.A.D.P. Wijekonda, Miss S.M.A. Kumuduni, Mrs. F.H.A.N. Silva,

Mrs. H.R.P. Chandani, Miss C.R. Karunaratna, Mr. M.T.A.D. Millagastenna, Mr. H.G. Manjula, Mrs. D.R.D. Hettige, Miss M.M.C.K. Marasinghe, Mrs. M.P. Niroshi Sajeewani, Mrs. T.U. Weerasekara, Miss G.A. Hiruni Punsara, Mr. K.M.D. Lanka, Mrs. M. Pushpakumara, Mrs. T.N. Samarasinghe, Mrs. H.R.U.S. Nivarchana

HANSARD REPORTERS - Mrs. E.V.T.R. Edirisinghe, Mrs. Indunil Dhammika, Mrs. M.A. Jesmina, Miss A. Mirunalini, Mrs. W.G.P.R.

Samanmali, Mrs. R.S. Alahapperuma, Mrs. H.G. Maduka Shithari, Mrs. M.B.T.N. Priyadarshani, Miss S.U. Ranasinghe, Mrs. K.M.S. Perera Mrs. M.A.K.S. Sanjeewani, Mrs. S.N. Kalawana

SENIOR COMMITTEE REPORTERS - Mrs. P.G.K.N. Mihiri, Mrs. J.A.T. Samanthika

COMMITTEE REPORTERS - Mrs. J.K.I. Nilmini, Mrs. L.P. Wadanambi, Miss T.P.R.T. Kumari, Mrs. D.S. Hewavithana, Miss R.P.G. Kumari

SENIOR INDEXING OFFICERS - Miss S.A.D. Manori, Mrs. M.B.V.N.T. Fernando, Mr. A.M.C.M. Adikari

RECORDING SUPERVISOR - Mr. S.D.S.K. Thilakasiri

FINANCE AND SUPPLIES DEPARTMENT

DIRECTOR (FINANCE) - Mr. G. Sarath Kumara

FINANCE AND ACCOUNTS OFFICE - Mr. L.B.R. Padmasiri (Assistant Director - Administration); Mrs. D.V.O. Weerakoon (Principal Officer);

Mr. R.C. Wijayathilake (Deputy Principal Officer); Miss H.M.D. Lakmali, Mrs. H.E.C. Silva, Mr. T.G. Balasooriya, Mr. K.M.G.K. Jayawardana (Assistant Principal Officers); Miss. L.B.L.I. Laddusinghe (Parliamentary Officer)

SUPPLIES AND SERVICES OFFICE - Mr. P.G.P. Priyankara, (Assistant Director - Administration); Mrs. J.A.D. Jayasinghe (Principal Officer);

Mrs. D.M.D. Alahakone, Mrs. G.R.U. Gamage, Mr. W.K.D.S. Kumarasiri (Deputy Principal Officers); Mrs. E.A.N.M. Edirisinghe, Mrs. U.M.S. Prabhashini, Mrs. M.S. Bandulahewa (Assistant Principal Officers); Mrs. B.N.H. Tissera (Senior Help Desk Co-ordinator); Mr. M.D.T. Sampath (Parliamentary Officer)

CATERING ACCOUNTS OFFICE - Mr. G. Susantha Kumara (Assistant Director - Administration); Mr. I.M.A.K. Idirisinghe (Assistant

Parliamentary Officer)

RECEIVING OFFICER - Mr. B. K. Sampath

SHROFF - Mr. M.G.N.G. Dharmasena

STOREKEEPER (TECHNICAL) - Mr. M.P. G. Silva

STORES OFFICER - Mr. G.D.D. Amarasinghe

PURCHASING OFFICER - Mr. M.G.P.K. Dharmasena

DEPARTMENT OF THE CO-ORDINATING ENGINEER

CO-ORDINATING ENGINEER - Mr. D.L.D. Adikari

DEPUTY CO-ORDINATING ENGINEER - Mr. K. K. D. Hannadi

CHIEF INSPECTOR (ELECTRICAL) - Mr. W.R.A. De Mel

CHIEF INSPECTOR (CIVIL) - Mr. C.S. Balasooriya

INSPECTOR (ELECTRICAL) - Mr. P.A.S. Lalith Kumara

INSPECTOR (CIVIL) – Mr. C. U. B. Gamage

TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) - Mr. N.M.S.S. Nawarathne

TECHNICAL OFFICER (CIVIL) - Mrs. H.D. Jayakody, Mr. P. R. Wickramaarachchi

ASSISTANT PARLIAMENTARY OFFICER - Mr. B.K. Chanaka

lxxiii

CATERING AND HOUSEKEEPING DEPARTMENT

DIRECTOR (CATERING AND HOUSEKEEPING SERVICES) - Mr. R. H. Edirisinghe

EXECUTIVE CHEF - Mr. L.K.C.S. Gajanayaka

EXECUTIVE HOUSEKEEPER - Mr. D.D.I. Thushara

F & B MANAGER - Mr. G.D. Anil

DEPUTY F & B MANAGER -

SOUS CHEF - Mr. D.M.M.M.B. Ulapane

ASSISTANT HOUSEKEEPER - Mr. S.D. Rathnasiri

RESTAURANT MANAGERS - Mr. W.N.R. Wijewardena, Mr. D.H.B.B. Pathmasiri, Mr. J.A.S.K. Jayakody, Mr. W.D.S.R. Kumara, Mr. U.A.D.

Nishantha, Mr. A.D.D.S. Gunasekara

GARDEN SUPERVISOR - Mr. R.M.J. Rajapaksha

SENIOR HOUSEKEEPING SUPERVISOR - Mr. M.D.E.M.N. Karunarathna

HOUSEKEEPING SUPERVISORS - Mr. G.R.S.K.D. Gamlath, Mr. B. D. Jagath Kumara, Mr. N.H.M. Janaka, Mr. R.P. Anura Shantha

F & B SUPERVISORS - Mr. N. W. M. Turin, Mr. S.J. Gamage, Mr. H.R.K.S.K. Peiris, Mr. H.R. Sherantha, Mr. D.H.R. Thushara, Mr. S.A.D.I.R.

Senanayake, Mr. K.D.D.A. Pushpa Kumara, Mr. S.N. Hettiarachchi, Mr. P.G. Hettiarachchi, Mr. I.G.C. Kumara, Mr. G.T.D.T. Kumara, Mr. P.A.D.P. Panditharatne, Mrs. D.P. Chandanayake

KITCHEN STEWARDING SUPERVISOR - Mr. G.A. Wijesinghe

CHEF-DE-PARTIE - Mr. P.R. Wijesinghe, Mr. B.T.R. Hewamana, Mr. R.P. Helambage, Mr. M.W.W.M.P.C.C. Walgama

LEADING COOKS - Mr. A.A.D. Suranga, Mr. K.V.A. Jayawardena, Mr. R.M.M. Srimal, Mr. G.S.P. Suraweera, Mr. B.A.P. Pushpakumara,

Mr. D.A.A. Amarathunga, Mr. P.D.P. Pushpakumara, Mr. M.B.A.P. Muthukumarana, Mr. R.K.A.D.T. Roshan, Mr. R.L.A.C.P. Rajakaruna

DEPARTMENT OF LEGISLATIVE SERVICES

DIRECTOR (LEGISLATIVE SERVICES) - Mr. M. J. Perera

TABLE OFFICE - Mr. K.R. Herath (Assistant Director - Administration); Mr. H.U.P. Kumara, Mr. S.A.M. Shaheed (Principal Officer); Mrs.

T.M.N.P. Tennakoon (Deputy Principal Officer); Mrs. W.S.Y. Zoysa, Mrs. J.M.S. Nirmani, Mr. U.P.B.M. Undugoda, Miss D.R.K. Ranasinghe (Assistant Principal Officers); Miss E.H. Jayaweera, Mr. K.D.G.M. Krisantha (Parliamentary Officers)

BILLS OFFICE - Mr. W.W.N.S.C. Fernando (Assistant Director - Administration); Mrs. B.J. Abeysinghe (Principal Officers); Mrs. K.C.K. Peiris,

Mrs. M.E.K.K. Fernando (Deputy Principal Officers); Miss G.K.C. Thilakarathna (Assistant Principal Officer); Mrs. D.D.S. Wasana (Parliamentary Officer)

COMMITTEE OFFICE - Mrs. W.A.K.C. Udapola (Assistant Director - Administration); Mrs. M.K.S.D. Alwis, (Principal Officer); Mr. D.G.M.S.M.

Dehigahalanda, Mrs. W.L.S.D. de Alwis, Mrs. W.M.L.M. Weerasinghe, (Deputy Principal Officers); Mrs. G.K.S. Priyadarshani, Mrs. H.N. Fernandopulle, Mr. T.H.S.U. Thirimanna (Assistant Principal Officers)

COMMITTEE OFFICE II - Mr. K.P. Chandana (Assistant Director - Administration); Mrs. S.W.T.R. de Silva (Principal Officer); Mrs. R. M. S.

Samanjika (Deputy Principal Officer); Mrs. W.K.A.M.M.M. Arthanayake (Parliamentary Officer)

PUBLIC ACCOUNTS AND PUBLIC ENTERPRISES COMMITTEE OFFICE - Mr. P.K.D.S.W. Wijegunawardhana (Assistant Director -

Administration); Mrs. H.R. De Soyza, Mrs. D.C.S. Rupasinghe (Principal Officers); Mr. S.L. Wickrma, Mrs. R.A.D.N. Geyowanee (Deputy Principal Officers); Mr. J.T.L.P. Sameera (Assistant Principal Officer); Mrs. G.V.S.K. Kumari, Miss. G.D.J.D. Ayeshmanthi, Mrs. G.L.D. Fernando (Parliamentary Officers)

PUBLIC PETITIONS COMMITTEE OFFICE - Mrs. H.A.T.D. Hewaarachchi (Assistant Director - Administration); Mr. R.A.R.L. Ranawaka

(Principal Officer); Mrs. R.P.Y.T. Warusavithana, Mr. M.R.D.T. Thilakasiri, Mrs. T.P. de Costa (Deputy Principal Officers); Ms. D.I.T. Munasinghe (Parliamentary Officer)

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE OFFICE - Mrs. C.M. Subasinghe (Assistant Director - Administration); Mrs. G.N.D.

Thilakarathna (Principal Officer); Mrs. A.C.F. Nushrath (Deputy Principal Officer); Mrs. D.R.A.M.D. Sewwanthi (Assistant Principal Officer); Mrs. W.M.M. Priyadarshani, Mrs. U.D.U.T. Weerasiri (Parliamentary Officers)

LIBRARIAN - Mr. S.L. Siyath Ahemed

DEPUTY LIBRARIAN - Miss K.D.S. Wijenayake

ASSISTANT LIBRARIANS - Mrs. J.P.M.P. Jayasinghe, Mrs. D.G. Wasana Madushani, Mr. A.H.L.A.R. Weerasiri

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIANS - Mrs. W.K.H. Jayani, Mr. S.H.M.W. Samarakoon, Mr. W.A.A. Wekkasinghe

CHIEF RESEARCH OFFICER - Mrs. G.R.A. Godagama

SENIOR RESEARCH OFFICERS - Mr. M. Ajiwadeen, Mrs. P.L.T. Erandathi

RESEARCH OFFICERS - Mrs. R.N.H. Wijayathilaka, Mrs. H.P.A.S. Abeykoon, Mr. V. Muralithas, Mrs. D.S.P.A.K. De Silva, Miss A.G.J.

Chathurika

ASSISTANT RESEARCH OFFICER - Ms. G. H. M. S. S. Ananda

lxxiv

CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETER - Mr. C.J. Karunarathna

DEPUTY CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. A.G. Mohamed Fiqrhi, Mr. A. Saravanabavanandan, Mrs. N.B.C.J. Nissanga,

SENIOR PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. G.F.B. Sureshwaran, Mr. P.L.P.L. Kumarasiri, Mr. P. Shanthakumar, Mr. S. Rameshkumar,

Mrs. R. Vasanthi Perera, Mr. M. Ajithkumar, Mr. M.H.M. Ramis, Mrs. A.L.A.D. Thiumini, Mr. E.A. Amarasena, Mr. E.M.N.S.M. Ekanayake, Mr. M.Z.M. Azka

PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. B.M. Razeel, Mr. M.I.M. Fazi, Mr. C. Manimaran, Mr. P.M.A. Hussain, Mr. S. Pradeep, Mrs.

K.D.M. Kumarage, Mr. M.M. Najimudeen, Mrs. A.T.A.N. Hansani

SENIOR TRANSLATORS - Mr. S.M. Nazeer, Mr. M.M. Haleemdeen

DEPARTMENT OF INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT

DIRECTOR (INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT) - Mr. N.B.U. Nawagamuwa

SYSTEMS ENGINEER - Mr. C.J. Willoraarachchi

SYSTEMS ANALYST - Mr. M.N.C. Wickramasinghe

COMMUNICATION / SECURITY ENGINEER - Mr. G.N. Lakmahal

SYSTEMS DESIGNER -

SYSTEMS ADMINISTRATOR - Mr. A.S.D.M. Wickramaratne

WEB AND NETWORK ADMINISTRATOR - Mr. U.L. Geeganage

SENIOR COMPUTER PROGRAMMERS- Mr. D. Panditha, Miss P.M.M. Chandima

COMPUTER PROGRAMMER - Mrs. S.A.A.B. Athukorala

SENIOR WEB EDITOR (SINHALA/ ENGLISH) -

SENIOR WEB EDITOR (ENGLISH/ TAMIL) - Mr. M.N.M. Shifaq

DEPUTY PRINCIPAL OFFICER - Miss A.P.K.K.P. Thilakaratne

SENIOR COMPUTER OPERATORS - Mrs. P. Jehanya, Mr. J.S. Colambage, Mrs. K.G.S. Sewwandhi, Mr. W.H.U.D. Piyathunga,

Mr. N.D.D.P. Premasiri, Mr. K.P.P.S. Romawardhana, Mrs. W.D.A. Jayarukshi, Mr. L.G. Ashiq Ali, Mr. A.R.M. Rikaz Aly, Mr. A.M. Fowsul Ameen

SENIOR COMPUTER TECHNICIANS - Mr. G.M.T. Perera, Mr. H.S. Sathyajith

SENIOR TECHNICAL ASSISTANTS - Mr. V.R.S.J. Somaratne, Mr. W.S. Suranga

DEPARTMENT OF COMMUNICATION

DIRECTOR (COMMUNICATION) (ACTING) - Mr. M. J. Perera

PUBLIC OUTREACH MANAGER – Miss R.M.B.R. Ramanayake

MEDIA MANAGER – Mrs. R.M.N.P.M. Hathiyaldeniya

PUBLIC OUTREACH OFFICERS – Mrs. H.D.I.E. Wickramasinghe, Mr. P. Rudrakumar, Mr. M.G.D.L. Wickramasinghe, Mrs. Y.L. Rishmiya

Nootan, Mr. A.S.M. Yasry

MEDIA OFFICERS - Mr. H.A.K.A.M. Jayalath, Mr. M. Pirassath, Mr. B.S.K. Ekanayake, Mrs. U.U.M. Perera

MEDIA OFFICER (STILL AND VIDEO PHOTOGRAPHY) - Mr. U.G. Nuwan Duminda

PUBLIC OUTREACH OFFICE COORDINATORS - Mr. A.G.P. Amarasinghe, Mr. S. Jeyaprakash

MEDIA OFFICE COORDINATOR - Mr. K.R.G. Jayathilaka

පාර්ලිමේන්තුව

பாராளுமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2026 ජනවාරි 06වන අඟහරුවාදා

2026 சனவாி 06, சசவ்வாய்க்கிழமம

Tuesday, 06th January, 2026

—————————

පූ.භා. 9.30ට පාර්ලිමේන්තුව රැස් විය. කථානායකුමා [ගරු (වවදය) ජග් වි්‍රමත් න මහාා

මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (மவத்தியா்) ஜகத்

விக்கிரமரத்ன] தமைமம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

ජනාධිපතිුමාමගන්ත ල් සන්තමේශය

சனாதிபதியிடமிருந்து வந்த சசய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT

මහජන ආතක්ෂක ප්‍රකාශනය சபாதுசனப் பாதுகாப்புப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පහත සඳහන් සන්දේශ ගරු ජනාධිපතිතුමාදගන් මා දෙත ලැබී තිදෙනො.

නිල වාර් තාව ශ්‍රී ලාකා ප්‍රජාාාන්තත්‍රික සමාජවා ජ ජනතජ ය දසවන පාර්ලි මේන්ත ුව - පළමුවන සභා වාතය

அதிகார அறிக்மக இைங்மகச் சனநாயக சசாசலிசக் குடியரசின் பத்தாவது பாராளுமன்றம் - முதைாவது கூட்டத் சதாடர்

PARLIAMENTARY DEBATES

OFFICIAL REPORT THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

TENTH PARLIAMENT - FIRST SESSION

324 වන කාණ්ඩය சதாகுதி 324 VOLUME 324

පාර්ලිදේන්තුෙ

නිමේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

ශ්‍රී ලාකා ාථය මේපළ වත් තිකයන්තමේ ආයානය

පන් මකටුේපා: මර්ෂ්ධාධිකතේමත රණතේය இைங்மக நிமையான சசாத்து உயர்சதாழிைர்கள்

நிறுவகம் சட்டமூைம்: உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்பு INSTITUTE OF REAL ESTATE PROFESSIONALS, SRI LANKA

BILL: DETERMINATION OF THE SUPREME COURT

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I wish to inform Parliament that I have received the Determination of the Supreme Court in respect of the Bill titled “Institute of Real Estate Professionals, Sri Lanka”, which had been challenged in the Supreme Court under Article 121(1) of the Constitution.

The Supreme Court has determined that the Bill, as a whole or any provision thereof, is not inconsistent with the Constitution and may be passed by the simple majority of Parliament.

I order that the Determination of the Supreme Court be printed in the Official Report of today's Proceedings.

මර්ෂ්ධාධිකතේමත රණතේය : உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்பு: Determination of the Supreme Court:

3 4

II

2026 ජනොරි 06

5 6

පාර්ලිදේන්තුෙ

7 8

2026 ජනොරි 06

විගේකාධිපතිවතයාමේ වාර්ලාාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்மக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලා ා ‍රජාතාන්ත්‍රි සමාජො ජ ජනයජදආ ්ඩුක්‍රම ෙයෙසථාාද 54(66 ෙයෙසථාාෙ ‍ර ායෙ -

 2022 මුදල් ෙර්ලෂය සඳහා විගණ ාධිපතිෙයයාදේ ොර්ලතාද නෙෙැනි ාඩුකඩදආ XLVI ද ාටස; සහ

 202( මුදල් ෙර්ලෂය සඳහා විගණ ාධිපතිෙයයාදේ ොර්ලතාද දදෙැනි ාඩුකඩදආ XXXIII ද ාටස, දතෙැනි ාඩුකඩදආ XXII ද ාටස සහ නෙෙැනි ාඩුකඩදආ XX ද ාටස මම ඉදිරිපත් යමි.

ගරු බිමල් ත් නායක මහාා (ප්‍රවාහන මහාමාර්ලග සහ නාගරික සාවර්ලධන අමාාය සහ පාර්ලිමේන්තුමේ සභානායකුමා) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - சபாக்குவரத்து, சநடுஞ்சாமைகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமமச்சரும் பாராளுமன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ගරු ාානාය තුමනි, "එකී ොර්ලතා මුද්‍රණය ුතතු ය" ි මම දයෝජනා යමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්ත සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්ලාා මුද්‍රේය කළ ුතුයි නිමය ග කතන ල ජ. அறிக்மககள் அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Reports be printed.

ිපි මල්ඛනාිනය පිළිගැන්තීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු (ආචාර්ලය) හරිනි අමතසූරිය (අග්‍රාමාාය සහ අධයාපන උසස් අධයාපන සහ වත් රණය අධයාපන අමාායුියය) (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய - பிரதம அமமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் சதாழிற்கல்வி அமமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) Hon. Speaker, I present the Annual Report of the Rakna Arakshaka Lanka Limited for the year 2021/2022.

I move that this Report be referred to the Sectoral Oversight Committee on Governance, Justice and Civil Protection.

ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්ත සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

9 10

පාර්ලිදේන්තුෙ

ගරු (ආචාර්ලය) හරිනි අමතසූරිය (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, I present the Annual Report of the National Insurance Trust Fund for the year 2023.

I move that this Report be referred to the Sectoral Oversight Committee on Economic Development and International Relations.

ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්ත සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු (ආචාර්ලය) හරිනි අමතසූරිය (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, I present the -

(i) Nineteenth Annual Report of the National Centre for Advanced Studies in Humanities and Social Sciences for the year 2023; and

(ii) Annual Report of the Postgraduate Institute of Humanities and Social Sciences of the University of Peradeniya for the year 2023.

I move that these Reports be referred to the Sectoral Oversight Committee on Education, Manpower and Human Capital.

ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්ත සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු (ආචාර්ලය) හරිනි අමතසූරිය (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, I present the Aswesuma Welfare Benefit Payment Scheme made by the Minister of Finance, Planning and Economic Development under Section 9 of the Welfare Benefits Act, No. 24 of 2002, relating to Welfare Benefits and published in Gazette Extraordinary No. 2467/03 of 15th December, 2025.

I move that the Scheme be referred to the Committee on Public Finance.

ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්ත සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

 The Proclamation made and published in Gazette Extraordinary No. 2468/46 of 28th December, 2025 and Schedule thereto, by virtue of the powers vested with the President in terms of Section 2 of the Essential Public Services Act, No. 61 of 1979; and

 The Note on Supplementary Allocations from the Development Activities Programme appearing under Expenditure Head No. 240 of the Department of National Budget for the period from 01.11.2025 to 30.11.2025 in terms of Section 6(1) of the Appropriation Act, No. 3 of 2025.- [The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya] සභාමේසය මා තිබිය ුතුයි නිමය ග කතන ල ජ. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගරු බිමල් ත් නායක මහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ාානාය තුමනි, 2022 ෙර්ලෂය සඳහා යාජය සාෙර්ලධනන හා නිර්ලමාණ නීතිගත සාසථාාද ොර්ලි ොර්ලතාෙ මම ඉදිරිපත් යමි.

දමම ොර්ලතාෙ යටිතල පහසු ේ සහ උපාය මාර්ලි සාෙර්ලධනනය පිළිෙඳ ්ාශි අධීක්ෂණ ාය සභාෙ දෙත දයාමු ුතතු යැි මම දයෝජනා යමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්ත සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු තාමිාගේ චන්තද්‍රමස්කර්ල මහාා (ීවවත ජලජ සහ සාගත සේප් අමාායුමා) (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரசசகர் - கடற்சறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அமமச்சர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) சகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசள, நான் பின்வரும் ஆண்டறிக்மககமளச் சமர்ப்பிக்கின்சறன்.

(I) 2019ஆம் ஆண்டுக்கான இைங்மக மீன்பிடி கூட்டுத்தாபனத்தின் ஆண்டறிக்மக; மற்றும்

(II) 2023ஆம் ஆண்டுக்கான இைங்மக சதசிய நீாியல் வாழ் சசய்மக அபிவிருத்தி அதிகாரசமபயின் வருடாந்த அறிக்மக

இவ்வறிக்மககள் சுற்றாடல், கமத்சதாழில் மற்றும் வளங்களின் நிமைத்தன்மம பற்றிய துமறசார் சமற்பார்மவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட சவண்டுசமன நான் பிசராிக்கின்சறன்.

ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්ත සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අමාායාාශ උය උපමේශක කාතක සභා

වාර්ලාා அமமச்சுசார் ஆசைாசமனக் குழு

அறிக்மககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS

ගරු තාමිාගේ චන්තද්‍රමස්කර්ල මහාා (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரசசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) சகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசள, கடற்சறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அலுவல்கள் பற்றிய அமமச்சுசார் ஆசைாசமனக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட்ட -

(i) 1996ஆம் ஆண்டின் 2ஆம் இைக்க, கடற்சறாழில் மற்றும் நீர்வாழ் உயிாின வளங்கள் சட்டத்தின் 61ஆம் பிாிவின்கீழ், அப்சபாமதய கடற்சறாழில் அமமச்சாினால் ஆக்கப்பட்டு, 2024 சபப்ருவாி 15ஆம் திகதிய 2371/35ஆம் இைக்க அதிவிசசட வர்த்தமானப் பத்திாிமகயில் பிரசுாிக்கப்பட்ட ஒழுங்குவிதிகள்; மற்றும்

11 12

2026 ජනොරි 06

(ii) 1990ஆம் ஆண்டின் 23ஆம் இைக்க, கடற்சறாழிைாளர் ஓய்வூதிய, சமூகப் பாதுகாப்பு நைன்புாித் திட்டச் சட்டத்தின் 29ஆம் பிாிவின்கீழ் கடற்சறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல்வளங்கள் அமமச்சாினால் ஆக்கப்பட்டு, 2025 மார்ச் 19ஆம் திகதிய 2428/13ஆம் இைக்க அதிவிசசட வர்த்தமானப் பத்திாிமகயில் பிரசுாிக்கப்பட்ட ஒழுங்குவிதிகள்

சதாடர்பிைான அக்குழுவின் அறிக்மகமய நான் சமர்ப்பிக்கின்சறன்.

සභාමේසය මා තිබිය ුතුයි නිමය ග කතන ල ජ. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

මප් සේ மனுக்கள் PETITIONS

ගරු ගයන්තා කරුේාතිලක මහාා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු ාානාය තුමනි, ගාල්ල, තෙලම, තෙලම දකුණ, දෙෝගහදගාඩැල්ල, අා 556 යන ිපිනදයහි පදිාචි ්ර්ල.ජී. ලක්මාි ොසනා මහත්මියදගන් ලැබුණු දපත්සමක් මම පිළිගන්ෙමි.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දයෝහිණී කුමාරි විදේයත්න මහත්මිය - [සභා ගර්ලභය තු නැත.]

ගරු අේබිකා සාියමවල් මමමනවිය (மாண்புமிகு (சசல்வி) அம்பிகா சாமிசவல்) (The Hon. (Ms.) Ambika Samivel) ගරු ාානාය තුමනි, ද යන්දගාඩ, උදේමිට, අා 6/2 යන ිපිනදආ පදිාචි ටී.ඒ. මමත්‍රීපාල මහතාදගන් ලැබුණු දපත්සමක් මම පිළිගන්ෙමි.

ඉිනරිප් කතන ලද මප් සේ මහජන මප් සේ පිළිබඳ කාතක සභාවට පැවරිය ුතු යි නිමය ග කතන ල ජ.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்கமளப் சபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගරු ගයන්තා කරුේාතිලක මහාා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු ාානාය තුමනි,-

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ගයන්ත රුණාතිල මන්ත්‍රීතුමා. ගරු ගයන්තා කරුේාතිලක මහාා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු ාානාය තුමනි, මම ඔෙතුමාදගන් මිනිත්තුෙ අෙසයයක් ඉල්ලනො. ඔෙතුමා දන්නො, පසුිය දදසැේෙර්ල මාසදආ 58ෙැනි දා විපක්ෂදආ පක්ෂ ගණනාෙ මන්ත්‍රීෙරු වි

ගණනක් විතය අත්සන් යලා, "දිට්ො" සුළි කුණාටුෙට මුහුණ ජමට පූර්ලෙ සූදානමක් දනාමැති වීම සේෙන්ධනදයන් අධනයයනය ය ොර්ලතාෙක් ස සථ කිරීමට විදශථෂ ාය සභාෙක් පත් යන්න කියලා ඔෙතුමාට ිපියක් භාය දුන් ෙෙ. ඔෙතුමා ඒ ඉදිරිපත් යන්දන් ෙදාද කියලා අපි දැනගන්න ැමැතිි.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ කුයාදා Addendum එදක් තිදෙනො. ගරු ගයන්තා කරුේාතිලක මහාා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු ාානාය තුමනි, මම ඒ ගැන තෙම කියලා ඉෙය නැහැ. මට විනාඩියක් දදන්න.

ඒ ොදේම අපි ඉල්ීමක් යනො, ්ඩුක්ෙ ඒ යන්දන් සේභාෙදයන් නේ මීට ඉසථදසල්ලා පූර්ලොදර්ලශ,-

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, Parliamentary Business Committee එදක්දි,-

ගරු ගයන්තා කරුේාතිලක මහාා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු ාානාය තුමනි, මට දේ ායණය කියන්න දපාඩ්ඩක් ඉඩ දදන්නද ෝ. මම විනාඩියි ගන්දන්. ඊට ෙැඩිය ගන්දන් නැහැ.

මීට ඉසථදසල්ලා එෙැනිම අෙසථාාෙ ජ විපක්ෂයට තමි ඒ විදශථෂ ාය සභාද සභාපතිත්ෙය දුන්දන්. දැන් දේ ාය සභාද අදේ සාුතතියත් දපාඩ්ඩක් ෙැඩි යලා, විපක්ෂයට සභාපතිත්ෙය දදන්න කියලා මම ඉල්ලනො. අෙසාන ෙශදයන් මම දේ ායණයත් කියන්න ඕනෑ. අද දින නයාය ප‍රය අුවෙ හෙසට ඉදිරිපත් යන්න තිදෙනො, ප ාත් සභා ඡන්ද විමසීම කුමන මැතිෙයණ ‍රමය යටදත් පැෙැත්විය ුතතු ද යන්න දසායා ෙලා ොර්ලතා කිරීමටත්, ඒ පිළිෙඳෙ ය දයෝජනා සහ නිර්ලදේශ ඉදිරිපත් කිරීමටත් ෙන පාර්ලිදේන්තු විදශථෂ ාය සභාෙක් පත් කිරීදේ දයෝජනාෙ. ගරු ාානාය තුමනි, විපක්ෂදආ පක්ෂ 52ක් ඉන්නො. අදේ හතයදදදනකුටි එහි සාමාජි ත්ෙය ලැබිලා තිදෙන්දන්. අපි ඉල්ීමක් යනො, රුණා යලා ඒ දපාඩ්ඩක් ෙැඩි යලා ලො දදන්න කියලා.

ගරු කබීර්ල හෂීේ මහාා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔෙතුමාදේ point of Order එ දමා ක්ද, ගරු මන්ත්‍රීතුමා ගරු කබීර්ල හෂීේ මහාා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු ාානාය තුමනි, යජදආ ිණුේ පිළිෙඳ ාය සභාෙ ැඳවීම පිළිෙඳෙ ඔෙතුමාට ිුතමක් ඉදිරිපත් ා.

13 14

පාර්ලිදේන්තුෙ

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ සේෙන්ධනදයන් ඔෙතුමාට අපි ිතවතෙ පිළිතුයක් ලො දදනො.

ප්‍රශ්නවලට වාිකක පිළිුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூை விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

මපාුවිල් ප්‍රා.මල්. මකාඨාධාසමත ීවවති න්ත:

පහසුකේ සැප උම சபாத்துவில் பிரசதச சசயைகப் பிாிவிலுள்ள கடற்சறாழிைாளர்கள்: வசதிகமள வழங்குதல் FISHERMEN IN POTTUVIL DS DIVISION: PROVISION OF

FACILITIES

1397/2025

1. ගරු එේ.එස්. අබ්දුල් වාහිේ මහාා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். அப்துல் வாசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) ධීෙය, ජලජ සහ සාගය සේපත් අමාතයතුමාදගන් සසූ ‍රශථනය - (1):

(අ (i) අේපාය දිසථත්‍රික් දආ, දපාතුවිල් ‍රාදේය ය දල් ේ ද ාට්ඨාසදආ, ධීෙය ාර්ලමි යන් මසුන් සල්ීම සඳහා දෙෝට්ටු දයදවී දේ ජ, එම ධීෙය ාර්ලමි යන් සහ සාචාය යන් අතය මුහුදු දෙයද ථ ජ විටින් විට විවිධන ගැටලු මතුවී සති ෙෙ දන්දන්ද;

(ii) එදසථ නේ, එම ධීෙය ාර්ල මි යන්ට පහසුෙක් ෙන පරිදි කුඩා ල්ිය ‍රදේශදආ ධීෙය දතාටුප ක් සහ ධීෙය ගේමානයක් ඉදිකිරීමට පියෙය ගන්දන්ද;

(iii) අරුගේදේ, දයාට්දටි, ්ර්ල.එේ. නගර්ල සහ ද ෝමාරි යන ‍රදේශ ්ෙයණය ෙන ු සාෙර්ලධනනය කිරීමට පියෙය ගන්දන්ද;

(iv) මුහුදේ සහ ුෙල ධීෙය ර්ල මාන්තදආ දයදදන ධීෙය ාර්ල මි යන් සඳහා සුදුසු ධීෙය දෙෝට්ටු සහ ධීෙය දැල් සතුළු ධීෙය ්ේපන්න ලො ජමට පියෙය ගන්දන්ද;

යන්න එතුමා දමම සභාෙට දන්ෙන්දන්ද

(් දනාඑදසථ නේ, ඒ මන්ද

கடற்சறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அமமச்சமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) அம்பாமற மாவட்டத்தின் சபாத்துவில் பிரசதச சசயைகப் பிாிவிலுள்ள கடற்சறாழிைாளர்கள் மீன்பிடி நடவடிக்மககளுக்காகப் படகுகமளப் பயன்படுத்தும்சபாது, குறித்த கடற்சறாழிைாளர்களுக்கும் சுற்றுைாப் பயணிகளுக்கும் இமடயில் கடற்கமரயில் அடிக்கடி சமாதல்கள் ஏற்படுவமத அறிவாரா என்பமதயும்;

(ii) ஆசமனில், சமற்படி கடற்சறாழிைாளர்களுக்கு

வசதியளிக்கும் வமகயில் குடாகல்லி எனும் பிரசதசத்தில் மீன்பிடி இறங்குதுமறயிமனயும் மீன்பிடிக் கிராமத்மதயும் அமமப்பதற்கான நடவடிக்மககள் சமற்சகாள்ளப்படுமா என்பமதயும்;

(iii) அறுகம்மப, சறாட்மட, ஆர். எம். நகர் மற்றும் சகாமாாி ஆகிய பிரசதசங்கமள உள்ளடக்கும் வமகயில் களப்புகமள அபிவிருத்தி சசய்வதற்கான நடவடிக்மககள் சமற்சகாள்ளப்படுமா என்பமதயும்;

(iv) கடலில் மற்றும் களப்புகளில் மீன்பிடி நடவடிக்மககளில் ஈடுபடுகின்ற கடற்சறாழிைாளர்களுக்கு சபாருத்தமான மீன்பிடிப் படகுகள் மற்றும் வமைகள் உட்பட மீன்பிடி உபகரணங்கமள வழங்குவதற்கான நடவடிக்மககள் சமற்சகாள்ளப்படுமா என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware of the occasional conflicts between fishermen and tourists on the beach in the Pottuvil Divisional Secretary's Division in Ampara District, specifically those arising from the use of boats for fishing;

(ii) if so, whether steps will be taken to construct a fishing pier and a fishing village in the Kudakalliya area to facilitate the said fishermen;

(iii) whether steps will be taken to develop the lagoons covering the areas of Arugam Bay, Rottai, R.M. Nagar and Komari; and

(iv) whether steps will be taken to provide suitable fishing boats and fishing gear including fishing nets for the fishermen engaged in the fishing industry in the sea and lagoons?

(b) If not, why? ගරු තාමිාගේ චන්තද්‍රමස්කර්ල මහාා (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரசசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) சகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசள, அந்த வினாவுக்கான விமட பின்வருமாறு:

(அ) (i) சுற்றுைாப் பயணிகளும் கடற்சறாழிைாளர்களும் ஒசர கடற்கமரப் பகுதிமய பயன்படுத்துவதனாலும், தற்சபாது இப்பிரசதசத்தில் சுற்றுைாப் பயணிகளுக்காக உணவகங்கள், சிறிய விடுதிகள் மற்றும் சிற்றுண்டிச்சாமைகள் சபான்ற சபருமளவிைான சசமவ வழங்கும் நிறுவனங்கள் உருவாகியுள்ளதனாலும், இந்த இரு தரப்பினருசம பல்சவறு அசசௌகாியங்களுக்கு முகம் சகாடுக்கசவண்டிய நிமைக்குத் தள்ளப்பட்டுள்ளனர். எனசவ, இது சம்பந்தமாகக் கூடுதைான கவனம் சசலுத்தப்படசவண்டியிருக்கின்றது.

15 16

2026 ජනොරි 06

(ii) சமசை குறிப்பிடப்பட்ட சூழ்நிமைகளின் அடிப்பமடயில், மீன்பிடி இறங்குதுமறமய சவசறாரு இடத்திற்கு மாற்றத் தீர்மானிக்கப்பட்டது. எனினும், அதற்காக மிகவும் சபாருத்தமான இடத்மதத் சதர்ந்சதடுக்க சவண்டியுள்ளது. அதற்கமமய, முன்சனடுக்கப்பட்ட கள ஆய்வுகளின் ஊடாக, இதற்காக குடாக்கல்லி பிரசதசம் சபாருத்தமான இடமாக இனங்காணப்பட்டுள்ளது. கடற்சறாழில் மற்றும் நீாியல் வளங்கள் திமணக்களத்தினால் 2025.06.30ஆம் திகதி அமனத்துப் பங்குதாரர்களின் பங்சகற்புடன் அப்பகுதியில் நடாத்தப்பட்ட கைந்துமரயாடலில், இவ்விடம் சபாருத்தமானது எனத்தீர்மானிக்கப்பட்டது. இருப்பினும், இது குறித்த ஒரு சாத்தியக்கூறு ஆய்மவ சமற்சகாண்டு அறிக்மகமயப் சபற்றுக்சகாண்ட பின்னசர இறுதி முடிவுக்கு வரசவண்டும் என்றும் தீர்மானிக்கப்பட்டுள்ளது.

இந்த உத்சதச மீன்பிடி இறங்குதுமறக்கான நுமழவுப் பாமதயானது, சபாத்துவில் - பாணமம பிரதான வீதியிலிருந்து வயல் நிைங்களின் ஊடாக அமமக்கப்பட சவண்டும். இவ்வீதியின் நீளம் சுமார் 2.5 கி.மீ. ஆகும். இதில் ஒரு பகுதி - 1.5 கி.மீ. - தற்சபாது வயல் நிைங்களுக்கு நடுசவ அமமக்கப்பட்டுள்ளது.

இந்த இறங்குதுமறமய நிறுவுவதற்கும் அதன் உட்கட்டமமப்பு வசதிகமள உருவாக்குவதற்கும் சபாதுமான நிைங்கமளக் மகயகப்படுத்த சவண்டியுள்ளது. அரசாங்கத்தின் மதிப்பீட்டிற்கு அமமய, உாிய நட்ட ஈடுகமளப் சபற்றுக்சகாண்டு வீதி அமமப்பதற்காக நிைங்கமள வழங்குவதற்குச் சம்பந்தப்பட்ட நிை உாிமமயாளர்கள் இணக்கம் சதாிவித்துள்ளதாக சபாத்துவில் பிரசதச சசயைாளர் அறிவித்துள்ளார். இதற்கான நிைங்கமள மகயகப்படுத்தும் பணிகமளப் சபாத்துவில் பிரசதச சசயைாளர் சமற்சகாள்வார் எனவும் சதாிவிக்கப்பட்டுள்ளது.

புதிய இறங்குதுமறமய அமமப்பதற்கான இடத்தின் சபாருத்தப்பாடு குறித்து சாத்தியக்கூறு ஆய்வு ஒன்றிமன சமற்சகாண்டதன் பின்னர், குறித்த திட்டம் சதாடர்பான சமைதிக நடவடிக்மககமள முன்சனடுக்க எதிர்பார்க்கப்பட்டுள்ளது. இந்தச் சாத்தியக்கூறு ஆய்மவ சமற்சகாள்வதற்கான நிதி ஒதுக்கீடுகள் 2026ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு சசைவுத் திட்டத்தின் ஊடாக ஒதுக்கப்பட்டுள்ளன.

(iii) இதன்சபாது, தற்சபாது அறுகம்சப களப்புடன் சதாடர்புமடய பிரசதசங்கமள உள்ளடக்கி, களப்பு அபிவிருத்திக்கான சாத்தியக்கூறு ஆய்வு ஒன்று முன்சனடுக்கப்பட்டு வருகின்றது. அறுகம்மப களப்மப ஆழமாக்குவது சதாடர்பாக, சமுத்திர சூழல் பாதுகாப்பு அதிகாரசமபயிடமிருந்து சபறப்பட சவண்டிய, களப்மப ஆழமாக்கும்சபாது சவளிசயற்றப்படும் கழிவுகமளக் கடலில் சகாட்டுவதற்கான அனுமதிப் பத்திரத்மதப் சபறுவதற்கும்

சதமவயான நடவடிக்மககள் எடுக்கப்பட்டுள்ளது.

களப்பு அபிவிருத்தப் பணியின்கீழ், அறுகம்மப களப்பின் எல்மைகமள அமடயாளப்படுத்துவதற்காக 1,048 எல்மைத் தூண்கள் உற்பத்தி சசய்யப்பட்டுள்ளன. அந்த 1,048 தூண்களில் 420 தூண்கள் நடும் பணிகள் நிமறவமடந்துள்ளசபாதிலும், எல்மைத் தூண்கமள நடும்சபாது ஏற்பட்ட காணிப் பிரச்சிமனகள் காரணமாக அந்தச் சசயல்முமறமயப் பாதியிசைசய நிறுத்தசவண்டிசயற்பட்டது. எனசவ, களப்பின் எல்மைகமள அமடயாளப்படுத்தித் தருமாறு கடற்சறாழில் மற்றும் நீரக வளமூங்கள் திமணக்களம் விடுத்த சவண்டுசகாளுக்கு இணங்க, நிை அளமவத் திமணக்களத்தினால் அறுகம்மப களப்பின் அளவீட்டுப் பணிகள் சமற்சகாள்ளப்பட்டன. இது சம்பந்தமாக உங்களுக்கு நன்றாகத் சதாியும் என்று நிமனக்கின்சறன்.

சமலும், அறுகம்மபக் களப்பில் மீன் குஞ்சுகமள இருப்புச் சசய்யும் பணிகள் சதசிய நீாியல் வள ஆராய்ச்சி மற்றும் அபிவிருத்தி நிறுவனத்தால் சமற்சகாள்ளப்படுகின்றன. சறாட்மட, ஆர்.எம். நகர் மற்றும் சகாமாாி ஆகிய பகுதிகளின் அபிவிருத்தி குறித்து தகவல்கமளக் கண்டறிந்து, எதிர்காைத்தில் சதமவயான நடவடிக்மககமள எடுப்பதற்கு ஏதுவான சசயற்பாடுகமள நாங்கள் முன்சனடுக்கின்சறாம் என்பமத நான் உங்களுக்குத் சதாியப்படுத்துகின்சறன்.

(iv) சீனக் குடியரசின் நிதியுதவியின்கீழ் இைங்மக அரசாங்கத்திற்கு 500 மில்லியன் ரூபாய் சபறுமதியான 75,000 மீன்பிடி வமைகள் நன்சகாமடயாக வழங்கப்பட்டன. இந்த மீன்பிடி வமைகமள யாழ்ப்பாணம், கிளிசநாச்சி, மட்டக்களப்பு, மன்னார், முல்மைத்தீவு, திருசகாணமமை மற்றும் அம்பாமற ஆகிய மாவட்டங்களில் சதாடர்ச்சியாக கடற்சறாழிலில் ஈடுபட்டுள்ள 12,500 மீனவர்களுக்குப் பகிர்ந்தளிக்க நடவடிக்மக எடுக்கப்பட்டுள்ளது.

இதற்கு சமைதிகமாக, இந்த அமமச்சின்கீழ் இயங்கும் வமரயறுக்கப்பட்ட சீ-சநார் அறக்கட்டமள மற்றும் சநார்த் சீ லிமிசடட் ஆகியவற்றின்மூைம் உயர்தர மீன்பிடிப் படகுகள் மற்றும் மீன்பிடி வமைகளின் உற்பத்தி ஏற்கனசவ ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ளது. ‘டித்வா’ புயலினால் சசதமமடந்த வமைகள் மற்றும் சிறிய மீன்பிடிப் படகுகமள உற்பத்தி சசய்தல் மற்றும் பழுதுபார்க்கும் பணிகமளயும் இந்த இரண்டு நிறுவனங்களும் தற்சபாது ஆரம்பித்துள்ளன. இந்தத் தயாாிப்புகமள மீனவர்களுக்கு நியாயமான விமையில் சபற்றுக்சகாடுக்க நடவடிக்மக எடுக்கப்படும். சமலும், அரச வங்கிகள் ஊடாகச் சலுமக நிபந்தமனகளின்கீழ் மீன்பிடிப் படகுகள் மற்றும் மீன்பிடி உபகரணங்கமளப் சபற்றுக்சகாள்வதற்கான நிதி வசதிகமள வழங்கவும் திட்டமிடப்பட்டுள்ளது என்பமதயும் உங்களுக்குத் சதாிவித்துக்சகாள்ள விரும்புகின்சறன்.

( ஆ) ஏற்புமடயதல்ை.

17 18

පාර්ලිදේන්තුෙ

ගරු එේ.එස්. අබ්දුල් වාහිේ මහාා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். அப்துல் வாசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) சகௌரவ அமமச்சர் அவர்களுக்கு நன்றி! எனது முதைாவது சமைதிக வினா:

அண்மமயில் நாடளாவிய ாீதியில் ஏற்பட்ட சவள்ள அனர்த்தம் காரணமாக நாட்டில் அசநகமான மீனவர்கள் பாதிக்கப்பட்டுள்ளதுடன், அவர்களது வருமான வழியும் இல்ைாமைாக்கப்பட்டுள்ளது. குறிப்பாக அம்பாமற மாவட்டத்தின் பிரதான வருமானம் சபறும் வழியாக மீன்பிடி இருப்பமதத் தாங்கள் அறிவீர்கள். மருதமுமன, கல்முமன, சாய்ந்தமருது, நிந்தவூர், அட்டாமளச்சசமன, அக்கமரப்பற்று, திருக்சகாவில், சபாத்துவில், சகாமாாி, பாணமம சபான்ற பிரசதச மீனவர்களின் வாழ்வாதாரத்மத சமம்படுத்தவும், சவள்ளத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட, வருமானத்மத இழந்த மீனவர்களுக்கு மானிய அடிப்பமடயில் அல்ைது கடனாக ஏதும் உதவிகமளச் சசய்ய அரசு நடவடிக்மககமள சமற்சகாண்டுள்ளதா அல்ைது சமற்சகாள்ளுமா அல்ைது இந்த உதவிகமள எவ்வாறு சபற்றுக்சகாள்ளமுடியும்? என்று சகட்டுக்சகாள்ள விரும்புகின்சறன்.

ගරු තාමිාගේ චන්තද්‍රමස්කර්ල මහාා (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரசசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) சகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கசள, நீங்கள் சசால்வதில் உண்மம இருக்கின்றது. சபாதுவாக மீனவர்கள் கடற் சகாந்தளிப்பு, புயல் சபான்ற பல்சவறு அனர்த்தங்களினால் பாதிப்புகமளச் சந்திக்கிறார்கள். அசதசபான்று, இந்த ‘டித்வா’ புயலின் காரணமாக இன்மறக்கு நாடு பூராவுமுள்ள மீனவர்கள் பாதிக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள். அவ்வாறு பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்ற அமனத்து மீனவர்களுக்கும் - கடற்சறாழிைாளர்களுக்கும் கிமடக்க சவண்டிய அமனத்து உதவிகமளயும் சபற்றுக்சகாடுப்பதற்கு ஏதுவான நடவடிக்மககமள எடுக்கும்படி கடற்சறாழிலுக்குப் சபாறுப்பான அமமச்சர் என்ற வமகயிசை, அவர்கள் வசிக்கின்ற பிரசதசங்களின் பிரசதச சசயைாளர்களுக்கு நாங்கள் உத்தரவிட்டிருக்கின்சறாம்; அதற்கான நடவடிக்மககமளயும் எடுத்திருக்கின்சறாம். இன்மறக்கு பை இைட்சக்கணக்கான மீனவர்கள் இருக்கின்றார்கள். அவர்கள் அமனவருக்கும் இது சம்பந்தமாக உதவி சசய்ய சவண்டுமா என்ற பிரச்சிமன இருக்கின்றது. இருந்தசபாதிலும், அதிகமாகப் பாதிக்கப்பட்ட மாவட்டங்களுக்குக் கூடுதைான கவனம் சசலுத்தியிருக்கின்சறாம். அந்த வமகயில் மன்னார் மாவட்டம் சதாடர்பில் கூடுதல் கவனம் சசலுத்தியிருக்கின்சறாம் என்பமத இந்த இடத்தில் கூறிக்சகாள்ள விரும்புகிசறன்.

ගරු එේ.එස්. අබ්දුල් වාහිේ මහාා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். அப்துல் வாசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) நன்றி, சகௌரவ அமமச்சர் அவர்கசள! என்னுமடய இரண்டாவது சமைதிக வினா:

2024.11.26இல் நாட்டில் ஏற்பட்ட மினி சூறாவளி காரணமாகப் சபாத்துவில் பிரசதச சசயைாளர் பிாிவில் பாதிக்கப்பட்ட மீனவர்களான அப்துல் ரஉப், மீரா சமாமஹதீன், சதௌபீக், நிசார், ஹய்யூம், முகம்மது சைப்மப,

அப்துல் மனாப், தஸ்லீம், நாஹூர்பிச்மச, சசஹுதம்பி, பாரூக் றிஹான், சுமபர், ஏ.சீ. மீரா சமாமஹதீன் ஆகிய மீனவர்களது 13 படகுகள் இல்ைாமல் சபானதுடன், 02 படகுகள் மட்டும் இயந்திரம் இழக்கப்பட்ட நிமைமமயில் கமரக்கு வந்தன; நான்கு படகுகள் உமடந்த நிமையில் கமரசயாதுங்கின. தைா 900,000 முதல் 2,000,000 வமரயான சசதங்கள் மதிப்பிடப்பட்டன. ஆனால், இன்றுவமரக்கும் மீனவர்களுக்கு எதுவிதமான நட்ட ஈடும் வழங்கப்படவில்மை. கடற்சறாழிலுக்குப் சபாறுப்பான பிரதி அமமச்சரும் அதிகாாிகளும் சநாில் வந்து பார்மவயிட்டு சசன்றனர்; எந்தவிதமான பைனும் கிமடக்கவில்மை. எனசவ, இவ்வாறு பாதிக்கப்பட்ட மீனவர்களுக்கு நட்ட ஈட்மட வழங்க நடவடிக்மக எடுக்க முடியுமா என்பதுடன், இந்த மீனவர்களுக்குத் சதாழிமை ஆரம்பிக்க கடன் வசதிகமள ஏற்படுத்திக் சகாடுக்க அரசு நடவடிக்மக எடுக்குமா? என்பமதயும் சகட்கின்சறன்.

ගරු තාමිාගේ චන්තද්‍රමස්කර්ල මහාා (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரசசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) சகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கசள, கடல் அனர்த்தங்களின்சபாது பாதிக்கப்பட்ட மீனவர்கள் இருப்பார்கசளயானால், படகுகள் பாதிக்கப்பட்டிருக்குசமயானால், கடலில் வழிதவறிச் சசன்றவர்கள் இருப்பார்கசளாயானால், நிச்சயமாக எங்களுமடய அமமச்சு அவர்களுக்கான உதவிகமள, மானியங்கமள, நிவாரணங்கமள வழங்குவதற்கு ஏதுவான நடவடிக்மககமள எடுக்கும். இருந்தாலும், உங்களுமடய மாவட்ட மீனவர்கள் சம்பந்தமாகவும் படகுகள் சம்பந்தமாகவும் தனிப்பட்ட ாீதியில் என்னிடம் வினவுவீர்களாக இருந்தால், அதுபற்றிய சமைதிகத் தகவல்கமள உங்களுக்குப் சபற்றுக்சகாடுக்க முடியுமாக இருக்கும் என்பமதக் கூறிக்சகாள்ள விரும்புகின்சறன்.

ගරු අියර්ලානාදන්ත අවඩක්කලනාදන්ත මහාා (மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அமடக்கைநாதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අමඩක් ලනාදන් මන්ත්‍රීතුමා, ඔෙතුමාදේ point of Order එ දමා ක්ද

ගරු අියර්ලානාදන්ත අවඩක්කලනාදන්ත මහාා (மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அமடக்கைநாதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) சகௌரவ அமமச்சர் அவர்கசள, சிறிய சவண்டுசகாள்! மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் எங்கள் மாவட்டத்துக்கு வந்த சநரம் மீனவர்களுக்கு நிவாரணம் சகாடுப்பதாகச் சசான்னார். இப்சபாழுது பிரசதச சமபயால் நிவாரணப் சபாதிகள் சகாடுக்கப்படுகின்றது. ஆனால், அது மீனவர்களுக்கு இல்மை என்று சசால்கிறார்கள். அதற்கு என்ன சசால்கிறீர்கள்?

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ point of Order එ ක් දනාදෙි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

19 20

2026 ජනොරි 06

EPF සාමාජිකි න්තමේ මශ්ෂ අතමුදල්: ලබා ගා හැකි

සියයට 30ක ප්‍රතිලාභය ஊழியர் சசமைாப நிதிய அங்கத்தவர்களது நிலுமவத் சதாமக: 30 சதவீதத்மதத் திரும்பப்

சபறுதல் BALANCE FUNDS OF MEMBERS OF EPF: 30 PER CENT

WITHDRAWAL PERMITTED

1436/2025

2. ගරු ඔෂානි උමාගා මහ් ියය

(மாண்புமிகு (திருமதி) ஒஷானி உமங்கா) (The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga) ේ රු අමාතයතුමාදගන් සසූ ‍රශථනය- 65 :

(අ (i) 2015 ෙර්ලෂදආ ට දසථෙ අර්ලාසාධන අයමුදදල් සාමාජි යන්ට තමාදේ දසථෙ අර්ලාසාධන අයමුදදල් පෙතින දශථෂදයන් යයට 30 ට සමාන මුදලක් ලො ගැනීදේ අෙසථාාෙ සලසා ජ සති ෙෙත්; (ii) ප මු ෙයට යයට 30 ට සමාන මුදල ලොදගන ෙසය 50 ට පසු, දදෙන ෙයටද යයට 30 ට සමාන මුදලක් ලො ගැනීමට හැකි ෙෙත්; (iii) දදෙන ෙයට අදා මුදල ලො ගැනීමට ටුතතු කිරීදේ ජ අයමුදදල් සාමාජි යන්ට විවිධන දුෂථ යතාෙලට මුහුණ ජමට දුවී සති ෙෙත්;

එතුමා දන්දන්ද (් එම දුෂථ යතා අෙම ය ගැනීමට දගන සති ක්‍රියාමාර්ලග

ෙදර්ලද යන්න එතුමා දමම සභාෙට දන්ෙන්දන්ද

(ස දනා එදසථ නේ, ඒ මන්ද

சதாழில் அமமச்சமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) 2015ஆம் ஆண்டு சதாடக்கம் ஊழியர் சசமைாப நிதியத்தின் அங்கத்தவர்களுக்கு தமது ஊழியர் சசமைாப நிதியத்திலுள்ள நிலுமவயிலிருந்து 30%க்குச் சமமான சதாமகமயப் சபறுவதற்கான வாய்ப்பு வழங்கப்பட்டுள்ளது என்பமதயும்;

(ii) முதல் முமறயாக 30%க்குச் சமமான சதாமகமயப் சபற்று 10 ஆண்டுகளுக்குப் பின்னர், இரண்டாவது முமறயாகவும் 30%க்குச் சமமான சதாமகமயப் சபற முடியும் என்பமதயும்;

(iii) நிதியத்தின் அங்கத்தவர்கள் இரண்டாவது தடமவயாக உாிய சதாமகமயப் சபறுவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கின்றசபாது பல்சவறு சிரமங்கமள எதிர்சகாள்ள சநர்ந்துள்ளது என்பமதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) சமற்படி சிரமங்கமளக் குமறப்பதற்கு எடுக்கப்பட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யாமவ என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Labour:

(a) Is he aware that- (i) the members of Employees' Provident Fund have been facilitated with the opportunity to receive an amount equivalent to 30 per cent of the existing balance in their Employees' Provident Fund since 2015;

(ii) it is possible to obtain an amount equivalent to 30 per cent for the second time, 10 years after obtaining the amount equivalent to 30 per cent for the first time; and

(iii) the members of the Fund have to undergo various difficulties in obtaining the relevant amount for the second time? (b) Will he inform this House of the measures that have been taken to minimize the above-mentioned difficulties?

(c) If not, why? ගරු මහින්තද ජයසිාහ මහාා (කේකරු නිමය ජය අමාායුමා) (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ - சதாழில் பிரதி அமமச்சர்) (The Hon. Mahinda Jayasinghe - Deputy Minister of Labour) ගරු ාානාය තුමනි, ේ රු අමාතයතුමා දෙුවදෙන් මා එම ‍රශථනයට පිළිතුය ලො දදනො.

(අ (i) ඔ .

(ii) ඔ .

(iii) නැත. ගරු ාානාය තුමනි, ඒ සේෙන්ධනදයන් මට පැහැදිි කිරීමක් යන්න තිදෙනො. ප මුෙයට යයට 30 පූර්ලෙ ‍රතිලාභ ලො ගැනීදමන් පසු සක්‍රිය දසථො ාලය ෙසය 50ක් සේපූර්ලණ ය සති සාමාජි යන්ට දදෙන ෙය යයට 30 පූර්ලෙ ‍රතිලාභ ලො ගන්න ුළුෙන් ම තිදෙනො. ඒ අුවෙ, ේ රු දදපාර්ලතදේන්තුද ‍රධනාන ාර්ලයාලයට හා ‍රාදේය ය ාර්ලයාලෙලට 2024.07.35 දින ට 2024.52.04 දක්ො ාලය තු යයට 30 දදෙන ෙය ‍රතිලාභ සඳහා අයදුේ පත් 7((ක් ලැබී තිදෙනො. ගරු ාානාය තුමනි, 2024.07.35 ට තමි දදෙන ෙය යයට 30 ලො ජමට ටුතතු ද ථ, 2054.07.35ට ින් යයට 30 ගත්තු අයට. ඒ අයදුේපත්ෙින් 702ක් සඳහා ‍රතිලාභ දගවීේ දේ ෙන විටත් අෙසන් ය තිදෙනො. ඉතිරි අයදුේපත් (2ට අදා ෙ දගවීම සඳහා ද ක්‍රියා යමින් තිදෙනො. ඒ කියන්දන්, ලැබී සති අයදුේපත් 7((න්, අයදුේපත් 702 ට දේ යයට 30 ‍රතිලාභය දගො තිදෙනො. ද දසථ වුෙද, යයට 30 ‍රතිලාභ ලො ගැනීදේ ජ දහෝ දෙන යේ දසථො ලො ගැනීදේ ජ කි යේ දුෂථ යතාෙලට මුහුණ දදන අයදුේ රුෙන් ටී නේ, ඔවුන්ට ඒ පිළිෙඳෙ ේ රු දදපාර්ලතදේන්තුෙ දෙත ිපියක් මඟින් දහෝ දදපාර්ලතදේන්තුද දෙේ අඩවිදයහි පැමිණිි මනා යණ පේධනතිය - Complaint Management System - මඟින් මාර්ලගගත - online - ‍රමයට දයාමු යන්න ුළුෙන් ම තිදෙනො. එථ විතයක් දනාදෙි, අමාතයාාශදආ WhatsApp අා යක් තිදෙනො. 070-7227877 කියන WhatsApp අා යට ද ටි පණිවුඩයක් දයාමු කිරීම මඟින් ඒ පිළිෙඳෙ පැමිණිි හැකිි. අපි ඒ පහසු මත් ලො ජලා තිදෙනො. ඒ අුවෙ අදා අයදුේ රුදේ ගැටලුෙ සේෙන්ධනදයන් ේ රු දදපාර්ලතදේන්තුෙට හා අමාතයාාශයට විදශථෂ අෙධනානය දයාමු කිරීමට හැකියාෙ තිදෙනො.

21 22

පාර්ලිදේන්තුෙ

ගරු ාානාය තුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමිය මතු යන ‍රශථනයට අදා ෙ මම දේ ායණයත් කියන්න ඕනෑ. දේ යයට 30 පූර්ලෙ ‍රතිලාභ ලො දදන්දන් පනදත් සඳහන් නිශථචිත අෙශයතා/ ාර්ලයයන් කිහිපයක් සඳහා පමණි. ඒදක් යේ ගැටලුෙක් තිදෙන ෙෙ අපි දකිනො. එම නිසා ඒ අෙශයතා සනාා කිරීම සඳහා අයදුේ රුෙන්ට ිපි දල්ඛන ඉදිරිපත් කිරීමට දුදෙලා තිදෙනො. අෙශයතා කිහිපයක් දෙුවදෙන් පමණි දේ යයට 30 ‍රතිලාභය ලො දදන්දන්. ඒ ෙෙ සනාා කිරීමට විවිධන ිපි දල්ඛන ලො ජමට දුදෙලා තිදෙනො. මම හිතන විධියට, ගරු මන්ත්‍රීතුමිය දේ ‍රශථනය අහන්දන් අන්න එතැන යේ ගැටලුෙක් තිදෙන නිසා දෙන්න ුළුෙන්. එම නිසා ඉදිරිදආ ජ දේ පනත සාදශෝධනනදආ ජ දමම අෙශයතා අෙම කිරීමට සති හැකියාෙ පිළිෙඳෙ දැනටමත් අපි අෙධනානය දයාමු ය තිදෙනො.

එම නිසා දේ ‍රශථනයට මම මුින් "නැත" කියලා උත්තය දුන්නා වුණත්, යයට 30 ‍රතිලාභය දදෙන ෙය ලො ගැනීදේ ජ ිපි දල්ඛන ඉදිරිපත් යන්න යනද ාට යේ ගැටලුෙ ට දේ අයදුේ රුෙන් මුහුණ ජලා තිදෙනො.

(් දසථෙ අර්ලාසාධන අයමුදල් පනත ාීන අෙශයතාෙලට

අුවෙ සාදශෝධනනය කිරීම සඳහා ජාති ේ රු උපදේශ සභාෙ - NLAC - සමඟ සා ච්ඡා අයඹා සති අතය, ේ රු දදපාර්ලතදේන්තුෙ ඩිජිටල් යණය කිරීම සඳහා අෙශය ූලි ටුතතු ද අයඹා සත. Digital EPF software එ පසුිය 29දෙනි දා අපි හඳුන්ො දුන්නා. අපි ඒ ්යේභය සනිටුහන් ා. ඒ අුවෙ ඉදිරිදආ ජ දසථෙ අර්ලාසාධන අයමුදදල් සාමාජි යන්ට ෙඩාත් පහසු හා ාර්ලයක්ෂමෙ දසථොෙක් සැලසීමට ේ රු දදපාර්ලතදේන්තුෙට හැකිෙුව සතැි අපි ෙලාදපාදයාත්තු දෙනො.

(ස පැන දනානඟී. ගරු ඔෂානි උමාගා මහ් ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஒஷானி உமங்கா) (The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga) ගරු නිදයෝජය සමතිතුමනි, ETF එදක් ‍රතිලාභ ‍රමාණය යයට 3ක් වුණත්, දසථෙ අර්ලාසාධන අයමුදල සඳහා යයට 20 ‍රමාණයක් ලො දදනො. නමුත්, ETF එද න් ‍රතිලාීනන්හට ලැදෙන දසථෙය EPF එ ට සමගාමීෙ ෙැලුදොත් ෙැඩිි. උදාහයණයක් ගත්දතාත්, ඒදක් A/L හා ශිෂයත්ෙ සමත් දරුෙන් දෙුවදෙන් ශිෂයාධනාය ලො ජදේ ‍රමයක් පෙතිනො. ඊට අමතයෙ ශලය ර්ලමය ට භාජන ූ විට, සසථ ඩුකණාඩි ලො ජදේ ජ, සදසථ සුද අින් යන අෙසථාාද ජ ‍රතිපාදන ලො දදන ‍රමයක් ETF එදක් තිබුණත්, ෙැඩිම ‍රතිපාදන ලො දදන EPF එද න් මිනිසථසුන්ට ඒ තයේ සහනයක් ලො දදන්දන් නැහැ.

්ඩුක්ෙ ගන්නා ඉදිරිගාමි පියෙය හමුද ඔෙතුමන්ලා දේ ගැන සා ච්ඡා ය තිදේද කියන එ පිළිෙඳෙ ඔෙතුමාදේ අදහස දැන ගන්න ැමැතිි.

ගරු මහින්තද ජයසිාහ මහාා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ගරු ාානාය තුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමියදේ ‍රශථනය තමි, ETF - Employees' Trust Fund - එදක් ‍රතිලාභ ගණනාෙක් තිබුණත් EPF එදක් එදහම දදන්දන් නැත්දත් සි කියන එ .

ගරු ාානාය තුමනි, දේො අයමුණු දද ට ක්‍රියාත්ම ෙන අයමුදල් දද ක්. EPF - Employees' Provident Fund - කියන්දන්, අදේ යදට් ෙැඩ යන ජනතාෙ -දපෞේගි අාශදආ, අර්ලධන යාජය අාශදආ- විශ්‍රාම යන විට ඔවුන්දේ සමාජ ්යක්ෂණය දෙුවදෙන් ලො දදන එ ක්. සත්තටම අපි දැන් ඒ ගැන ෙැඩි අෙධනානයක් දයාමු ය තිදෙනො. දමා ද, EPF එද න් විටින් විට මුදල් ලො ජම තුළිුවත් විශ්‍රාම ියාට පසථදසථ ඔවුන්දේ සමාජ ්යක්ෂණයට යේ ෙලපෑමක් දු ෙනො. ඒ නිසා අපි දැන් අෙධනානය දයාමු ය තිදෙනො, දේ මුදල එ ෙය අයදගන -ඒද න් මම අදහසථ යන්දන් දේ අදහෝ යනො කියන එ දනාදෙි- ඔවුන්ටත් විශ්‍රාම ෙැටුප හා සමාන ‍රමය ට යන්න ුළුෙන් ම තිදෙනොද කියලා ෙලන්න; ජීවිත ාලය ුයාෙටම ඔවුන්ටත් විශ්‍රාම ෙැටුපක් ලො ජදේ හැකියාෙ තිදෙනොද කියලා ෙලන්න. දමා ද, දේ EPF එ ක්‍රියාත්ම දෙන්දන්ම සමාජ ්යක්ෂණය දෙුවදෙන්. නමුත්, ETF - Employees' Trust Fund - එ එදහම අයමුණ ට දනාදෙි ක්‍රියාත්ම දෙන්දන්. ETF එ ඍජුෙ අදේ අමාතයාාශයට අදා දෙන්දන් නැහැ. ඒ මුදල් අමාතයාාශය යටදත් ක්‍රියාත්ම දෙන්දන්. අදේ යදට් ෙැඩ යන ජනතාෙ -දපෞේගි අාශදආ, අර්ලධන යාජය අාශදආ සහ ෙතු ක්දෂථ‍රදආ- තෙදුයටත් දිරිමත් යමින් ඔවුන් ෙයෙසාය යන් ෙෙට පත් කිරීම සඳහා ETF එද ුවත් යේ ‍රමයක් හදන්න ුළුෙන් මක් තිදෙනො නේ, ඒ තමි දු විය ුතත්දත් කියලා අපි හිතනො.

දමම පනත් දද අයමුණු දද ක් ඔසථදසථ ක්‍රියාත්ම ෙන පනත් දද ක්. EPF එ ක්‍රියාත්ම දෙන්දන් දසථෙ යාදේ සමාජ ්යක්ෂණය දෙුවදෙන්. ETF එ ක්‍රියාත්ම දෙන්දන් ඒ අයමුණ දෙුවදෙන් දනාෙ, දසථෙ යන්ට දමෙැනි ‍රතිලාභ ලො ජම සඳහා සහ ඉදිරිදආ ජ ඔවුන්ට අෙශය යන පහසු ේ සැපීමම දෙුවදෙන්. ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඔෙතුමිය නැ ප ‍රශථනය සේෙන්ධනදයන් ඒ පැහැදිි කිරීම තමි මට යන්න තිදෙන්දන්.

ගරු ඔෂානි උමාගා මහ් ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஒஷானி உமங்கா) (The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga) ගරු ාානාය තුමනි, "දපාදහාසත් යටක් - ලසථසන ජීවිතයක්" ජාති ‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්ම යමින් පසුිය දදසැේෙර්ල 29ෙැනි දා ේ රු දදපාර්ලතදේන්තුෙ වි න් digitalization software එ ක් හඳුන්ො දුන්නා. ඒ දෙතිහා දුවීමක්. ගරු සමතිතුමනි, online තාක්ෂණය ඔසථදසථ දසථොදාය යන්ට අෙශය ‍රතිලාභ ලො ගැනීදේ ‍රමයක් ස සථ වී තිදේද එදසථ නැත්නේ, ද ාපමණ ාලයක් සතු ත එම පහසු ම ලො ජම හැකිද

ගරු මහින්තද ජයසිාහ මහාා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ගරු ාානාය තුමනි, මම ින් සඳහන් ා ොදේ අපි digital EPF software එ හඳුන්ො දුන්නා. ඒ අුවෙ අපි දැන් පහසු ේ දද ක් ලො ජල ා තිදෙනො. එ ක් තමි, අදේ යදට් ෙයෙසාය යන් අලුත් ෙයෙසායක් යේ ජ ඒ ටුතතු online හයහා යන්න ුළුෙන් ම තිදෙන එ . මීට ින් ඔවුන් ේ රු ාර්ලයාලෙලට සවිල්ලා forms ුයෙලා, EPF එදක් register දෙන්න ඕනෑ. නමුත්, අපි දැන් ඔවුන්ට ඒ digital EPF software එ හයහා online ‍රමයට ියාපදිාචි දෙන්න පහසු ේ සලසා ජ තිදෙනො. ඒ අුවෙ තෙ දුයටත් ේ රු ාර්ලයාල තු ඔවුන්දේ ාලය මිඩාගු ුතතු නැහැ. අපි ඒ පහසු ම සලසා තිදෙනො.

දදෙැනි ායණය දේ ි. මීට ින් ඒ දසථෙ මහත්ම මහත්මීන් EPF එදක් register යවීම සඳහා විශාල ාලයක්

23 24

[ගරු මහින්ද ජය ාහ මහතා]

2026 ජනොරි 06

දෙන් යමින්, සමහය විට ‍රොහන පහසු ේ පො සපයමින් ේ රු ාර්ලයාලෙලට ඔවුන් එෙලා ියාපදිාචි කිරීදේ ටුතත්ත යන්න ඒ ්යතනෙලට ේධන වුණා.

නමුත්, දැන් තමන්දේ ්යතන තු ඉඳදගන online ‍රමයට digital EPF software එ හයහා register දෙන්න ඔවුන්ට ඉඩ ඩ ලැබිලා තිදෙනො. අපි දැනට දේ පහසු ේ දද ලො ජලා තිදෙනො. නමුත්, දේ ගරු මන්ත්‍රීතුමිය මතු යනො ොදේ අපි ෙලාදපාදයාත්තු දෙනො, -

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නිදයෝජය සමතිතුමනි, පිළිතුය ද ටි යන්න. ගරු මහින්ද ජය ාහ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) අෙසන් යනො, ගරු ාානාය තුමනි.

දේ ගරු මන්ත්‍රීතුමිය මතු යනො ොදේ දේ අය යයට 30 ‍රතිලාභය ලො දගන තිදෙන්න ුළුෙන්. එම නිසා තෙදුයටත් දේ දසථොෙ ුළුල් යන්න අපි ෙලාදපාදයාත්තු දෙනො. දැනට දේ ටුතතු දද ට තමි අෙධනානය දයාමු යලා තිදෙන්දන්. මට දැනට ඒ පිළිෙඳ ාල ෙ ොුවෙක් නිශථචිතෙ කියන්න ෙැහැ. නමුත් ඉතාම ද ටි ාලයක් සතු ත, EPF එදක් ‍රතිලාභ ලො ගනිේදිත් online ‍රමයට digital EPF software එ හයහා ඒ යගැනීදේ පහසු ම සලසන්න අපි ෙලාදපාදයාත්තු දෙනො.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රශථන අා 3 -5(45/2024- 62 , ගරු දක්. ඉලාකුමායන් මහතා - [සභා ගර්ලභය තු නැත.]

කැපූ මල් සහ පැළ ආනයනය: විස්ාත சவட்டு மைர்கள் மற்றும் தாவர வமககள்

இறக்குமதி: விபரம் IMPORT OF CUT FLOWERS AND PLANTS: DETAILS

1463/2025

4. ගරු අේබිකා සාියමවල් මමමනවිය

(மாண்புமிகு (சசல்வி) அம்பிகா சாமிசவல்) (The Hon. (Ms.) Ambika Samivel) පරිසය අමාතයතුමාදගන් සසූ ‍රශථනය - 62 :

6අ (i) ශ්‍රී ලා ාෙට ්නයනය යුව ලෙන ැපූ මල් ෙර්ලග හා පැ ෙර්ලග දෙන් දෙන් ෙශදයන් ෙදර්ලද;

(ii) එම එක් එක් මල් ෙර්ලගදයන් ොර්ලි ෙ ්නයනය යුව ලෙන සාඛයාෙ දෙන් දෙන් ෙශදයන් ද ාපමණද;

(iii) එම මල් ෙර්ලග ්නයනය කිරීම සඳහා ොර්ලි ෙ ෙැය යුව ලෙන මුදල ද ාපමණද;

(iv) ්නයනය යුව ලෙන මල් ෙර්ලග ශ්‍රී ලා ාද ෙගා කිරීමට හැකියාෙක් තිදේද;

(v) එදසථ නේ, ඒ සඳහා ස සථ ය සති ෙැඩ පිළිදෙ ෙදර්ලද;

යන්න එතුමා දමම සභාෙට දන්ෙන්දන්ද

6් දනාඑදසථ නේ, ඒ මන්ද

சுற்றாடல் அமமச்சமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) இைங்மகக்கு இறக்குமதி சசய்யப்படும் சவட்டு மைர்கள் மற்றும் தாவர வமககள் சவவ்சவறாக யாமவ என்பமதயும்;

(ii) சமற்படி ஒவ்சவாரு மைர் வமகயிலும் வருடாந்தம் இறக்குமதி சசய்யப்படும் அளவு சவவ்சவறாக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iii) குறித்த மைர் வமககமள இறக்குமதி சசய்வதற்கு வருடாந்தம் சசைவு சசய்யப்படும் பணத்சதாமக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iv) இறக்குமதி சசய்யப்படும் மைர் வமககமள இைங்மகயிசைசய வளர்ப்பதற்கான சாத்தியம் உள்ளதா என்பமதயும்;

(v) ஆசமனில், அதற்காக தயாாிக்கப்பட்டுள்ள சவமைத்திட்டம் யாது என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Environment:

(a) Will he inform this House -

(i) separately, the types of cut flowers and plants imported into Sri Lanka;

(ii) separately, the number of flowers imported annually from each type of the said flowers;

(iii) the annual cost of importing these types of flowers;

(iv) whether the types of flowers that are imported could be grown in Sri Lanka; and

(v) if so, the programme that has been prepared for that purpose?

(b) If not, why?

ගරු (වවදය) දේියක පටබැි මහාා (පරිසත අමාායුමා) (மாண்புமிகு (மவத்தியா்) தம்மிக பட்டசபந்தி - சுற்றாடல் அமமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of Environment) ගරු ාානාය තුමනි, එම ‍රශථනයට පිළිතුය දමදසථි.

6අ (i), (ii) දමම ැපූ මල් ෙර්ලග හා පැ ෙර්ලග සහ ොර්ලි ෙ

්නයනය යුව ලෙන සාඛයාෙ පිළිෙඳෙ දතායතුරු ෘි ර්ලම දදපාර්ලතදේන්තුද ශා නිදයෝධනායන අාශදයන් ලො ගන්නා ලද අතය, ඔවුන් වි න් ඉල්ීේ යුව ලෙන ැපූ මල් ෙර්ලග ්නයනය සඳහා පමණක් උේිද උදයාන දදපාර්ලතදේන්තුෙ මඟින් නිර්ලදේශ ලො දදුව ලැදේ.

පරිසය අමාතයාාශය යටදත් තමි ජාති උේිද උදයාන දදපාර්ලතදේන්තුෙ තිදෙන්දන්. එමඟින් යන්දන් ඒ සඳහා අෙශය නිර්ලදේශ ලො දදන එ .

එදසථම ශ්‍රී ලා ා දර්ලගුෙ මඟින් ලො ගන්නා ලද දත්තෙල සඳහන් පරිදි ොර්ලි ෙ ්නයනය යුව ලෙන සාඛයාෙ සමුණුම 05 මඟින් ඉදිරිපත් ය සත.

25 26

පාර්ලිදේන්තුෙ

(iii) ශ්‍රී ලා ා දර්ලගුෙ මඟින් ලො ගන්නා ලද දත්ත

ූලලාශ්‍රෙල සඳහන් පරිදි මල් ෙර්ලග ්නයනය සඳහා ොර්ලි ෙ ෙැය යුව ලෙන මුදල් ‍රමාණය සමුණුම අා 05හි සටහන් දෙලා තිදෙනො. ද ෙශදයන් රුපියල් මිියන 7(6ක් ඒ සඳහා ෙැය ෙනො.

(iv) ගරු ාානාය තුමනි, ්නයනය යන මල් ෙර්ලග

අතුරින් පහත සඳහන් මල් ෙර්ලග ශ්‍රී ලා ාෙ තු ෙගා හැ .

● දයෝස ● සූරිය ාන්ත

● ාදන්ෂන් ● ස6ල් සථදරාදේරියා

● ිදමෝනියේ ● ජිේදසාපිලා

● ජර්ලදෙයා ● ඕකිඩ්

● හිඩ්‍රැන්ජියා ● පිදලෝදඩන්ඩ්‍රන්

● ුරු ● ිී ෙර්ලග

● සන්ූරියේ

(v) දැනට ෙදුල්ල හා ුවෙයඑළිය දිසථත්‍රික් තු ැපූ

මල් ෙගාෙන්හි නියත ෙන සුළු හා මධනය පරිමාණදආ ෙයෙසාය ින් ටින අතය, ජාති උේිද උදයාන දදපාර්ලතදේන්තුෙ "සුෙහසථ මල්" ෙයාපෘතිදආ සාගේ 56ක් මඟින් ඔවුන් දෙත අෙශය තාක්ෂණය, ද්‍රෙයමය ්ධනාය සහ දෙද ඳ දපා පහසු ේ සපයුව ලෙි. තෙද, එම ෙයාපෘතිය යටදත් සමසථත දිෙිනම ්ෙයණය ෙන පරිදි සුෙහසථ මල් සාගේ 25(ක් මඟින් ඉහත සඳහන් ටුතතු දු යුව ලෙි.

මීට අමතයෙ එම ැපූ මල් ෙර්ලග මහා පරිමාණ දලස ෙගා කිරීම සඳහා ෙන දයෝජනාෙක් ජාති උේිද උදයාන දදපාර්ලතදේන්තුෙ වි න් ස සථ යන ලද "මල් ෙගා අාශදආ සාෙර්ලධනනය සඳහා උපාය මාර්ලි සැලැසථම" - Strategic Plan For Floriculture Sector Development - යන දයෝජනාෙිදආ පහත පරිදි අන්තර්ලගත ය සත. එම දයෝජනාෙිය සමුණුම අා 02 මඟින් ඉදිරිපත් ය සත.

දමම දයෝජනාෙිය ‍රධනාන අයමුණු 4ක් යටදත් ස සථ ය සති අතය, දේය ය ැපූ මල් ර්ලමාන්තය දිුතණු කිරීමද එහි ‍රධනාන අයමුණක් දලස දක්ො සත.

දමහි ජ දේය ය මල් ෙගාෙ දිුතණු කිරීම යටදත් ැපූ මල් ෙගා රුෙන් හඳුනා දගන ඔවුන්දේ ෙගාෙන් දිුතණු කිරීම සඳහා තාක්ෂණි හා ූලලය සහාය ලො ජම අයමුණු යදගන සත. දමහි ජ ‍රධනාන ෙශදයන් ුවෙයඑළිය හා ෙදුල්ල දිසථත්‍රික් හඳුනාදගන සත.

දැනට දමම ෙගා රුෙන් සුළු හා මධනය පරිමාණ දලස ෙගා යදගන යන අතය, ඔවුන්ට අෙශය ූලලය පහසු ේ හඳුන්ො ජදමන් ෙගාෙන් සඳහා අෙශය යටිතල පහසු ේ සාෙර්ලධනනය අයමුණු යදගන සත. ඊට අමතයෙ ෙගා රුෙන් යලුදදනා රැසථ ය ෙගා රුෙන්දේ සමුප ායයක් - co-operative එ ක් - පිහිටුවීමටත්, එමඟින් යලු ඉල්ීේ සහ සැපීමේ විධිමත් දලස මනා යණය ය ගැනීමත් අයමුණු යදගන සත.

ඉහත දක්ො සති ෙගා රුෙන්දේ සමුප ායයට අමතයෙ මල් ෙගාෙ සඳහා ජාති වුන්සලයක් නිර්ලමාණය ය එමඟින් යට තු මල් ෙගා නිෂථපාදන හා අෙශයතා නියාමනය කිරීමට ෙලාදපාදයාත්තු ද . මීට අමතයෙ ුවෙයඑළිය හා ෙදුල්ල දිසථත්‍රික් ය තු මල් ෙගා ්දර්ලශ උදයාන සථාාපිත කිරීමට දයෝජනා ය සත. එම උදයාන තු මහා පරිමාණදයන් මල් ෙගා කිරීම සඳහා භූමි, මල් ෙගාෙ පිළිෙඳ ‍රදර්ලශන භූමි, පර්ලදආෂණාගාය දමන්ම දේය ය මල් නිෂථපාදන ෙැඩිදිුතණු කිරීමටද දයෝජනා ස සථ ය සත.

6් අදා දනාද .

සමුණුේ 05 සහ 02 සභාගා* යමි.

ගරු අේබිකා සාියමවල් මමමනවිය (மாண்புமிகு (சசல்வி) அம்பிகா சாமிசவல்) (The Hon. (Ms.) Ambika Samivel) ගරු ාානාය තුමනි, පිළිතුය ලො ජම පිළිෙඳෙ ගරු සමතිතුමාට සථතුතිෙන්ත ෙනො. මම ප මුෙැනි අතුරු ‍රශථනය අහනො.

ගරු සමතිතුමනි, ෙදුල්ල දිසථත්‍රික් ය කියන්දන්, විදශථෂදයන්ම මල් ෙගාෙට ඉතා උචිත ‍රදේශයක්. ඒ ොදේම ෙැිමඩ, හුතදල්, දියතලාෙ, ෙඩුකඩායදෙල ‍රදේශ ්ශ්‍රිතෙ මල් ෙගා රුෙන් දොදහෝදදදනක් ඉන්නො. දේ සේෙන්ධනෙ දැනට පෙතින ‍රශථනයක් තමි, ේ රුෙන්දේ අ්පා්. ේ රුෙන් 79ක් ඉන්න ඕනෑ තැන ඉන්දන් 39ි. ද ාන්‍රාත් පදනමින් අටදදදනක් විතය දසථෙය යනො. ඒ ොදේම මල් සේෙන්ධනෙ පර්ලදආෂණ යන පර්ලදආෂ ින් දදන්දනක් විතයි ඉන්දන්. දසථෙ ුයේපා් ෙැනි දොදහෝ අ්පා් දේ සේෙන්ධනෙ තිදෙනො. ඒ ුයේපා් සඳහා ෙඳො ගැනීදේ පටිපාටියක් තිදෙනොද

ඊ ඟ ායණය දමයි. මල් ෙගා රුෙන්දේ සමිතිෙල විශ්‍රාම ිය අයත් ඉන්නො. ඒ ොදේම යාජය දසථෙදආ ඉන්න අයත් මල් ෙගා යනො. හැෙැි, මල් ෙගා රුෙන්ට ලැදෙන ්ධනාය ොදේ දේෙල් නි දලස ඒ අයට ලැදෙන්දන් නැහැ. දමා ද, ඒ අය Government එදක් දසථෙය යන අය, නැත්නේ විශ්‍රාම ිය අය නිසා. ඒ අයටත් ඒ දේෙල් ලො ගන්න දමා ක් හරි ෙැඩ පිළිදෙ ක් තිදෙනොද

ගරු (වවදය) දේියක පටබැි මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியா்) தம்மிக பட்டசபந்தி) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi) ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඔෙතුමිය සඳහන් දසථෙ ුයේපා් සහ ඒ පිළිෙඳෙ අපට යන්න ුළුෙන් දමානොද කියන ායණා පිළිෙඳෙ අදේ ජාති උේිද උදයාන දදපාර්ලතදේන්තුෙ වි න් අෙසථාා කිහිපය ජම සා ච්ඡා යලා තිදෙනො. ඒ සඳහා අදේ අෙධනානයත් දයාමු දෙලා තිදෙනො. නමුත්, දමන්න දේ ි නිශථචිතෙ දු ෙන්දන් කියලා ඔෙතුමියට ඉදිරිපත් යන්න අපි හදාගත් උත්තයයක් දේ දමාදහාදත් නැහැ. නමුත්, අපි ඒ සඳහා අෙධනානය දයාමු යලා තිදෙනො.

ඔෙතුමිය ඉදිරිපත් ්ධනාය සේෙන්ධන ායණය ගැන අපි සැලකිිමත් දෙලා දසායා ෙලන්නේ.

27 28

[ගරු දේමි පටෙැඳි මහතා]

————————— * පුස්ාකාලමත ාබා ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ජනොරි 06

ගරු අේබිකා සාියමවල් මමමනවිය (மாண்புமிகு (சசல்வி) அம்பிகா சாமிசவல்) (The Hon. (Ms.) Ambika Samivel) ගරු ාානාය තුමනි, මදේ දදෙැනි අතුරු ‍රශථනය දමයි.

ගරු සමතිතුමනි, 2058 ෙන ල්ම මල් ෙගාෙ තිබුදඩුක ෘි ර්ලම අමාතයාාශය යටදත්. 2058න් පසුෙ තමි පරිසය අමාතයාාශයට දමම විෂය මාරු ෙන්දන්. දැනටත් එම දසථො ඔක්ද ෝම ලො දදන්දන් ෘි ර්ලම පර්ලදආෂණ ්යතනදයන්. ඒ ට දහථතුෙ, මල් ෙගාෙ සේෙන්ධනෙ අෙශය ෙැඩ පිළිදෙ ය ගන්න තැනක් නැති වීම.

උදාහයණයක් ෙශදයන් හුතදල්, දියතලාෙ, බිඳුණුෙැෙ කියන ‍රදේශ සහ ෑගල්ල දිසථත්‍රික් ය ගත්දතාත්, මල් ෙගා රුෙන් දොදහෝදදදනක් ඉන්නො. නමුත්, එථ ෙගා රුෙන්ට ‍රමිතියට අුවෙ දහාඳින් මල් ෙගාෙ ය ගන්න advice ලො ගන්න තැනක් නැහැ. එම ‍රදේශෙලට ්ද ණි මල් දහාඳින් ෙගා යන්න ුළුෙන් අය ඉන්නො. ඒත් ඒ ෙගා රුෙන්ට උපදදසථ ලො ගන්න සුදුසු පරීක්ෂ දයෝත් සත්තටම එම සථාානෙල නැහැ. දේ නිසා මල් ෙගා රුෙන් සත්තටම අසයණ දෙලා ඉන්දන්. ඒ නිසා ඒදගාල්ලන්ට උපදදසථ ලො ජම සඳහා යේ ෙැඩ පිළිදෙ ක් අෙශයි. ගරු සමතිතුමනි, එම විෂය නැෙත ෘි ර්ලම අමාතයාාශයටම දදනොද, එදහම නැත්නේ පරිසය අමාතයාාශය යටදත්ම ඒ සඳහා දමා ක් හරි ෙැඩ පිළිදෙ ක් ක්‍රියාත්ම යනොද

ගරු (වවදය) දේියක පටබැි මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியா்) தம்மிக பட்டசபந்தி) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi) ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මල් ෙගා රුෙන් දෙුවදෙන් ෙැඩ පිළිදෙ දද ක් ක්‍රියාත්ම ෙනො. අපි දන්නා තයමින් ෘි ර්ලම අමාතයාාශය හයහා එක් ෙැඩ පිළිදෙ ක් ක්‍රියාත්ම ෙනො. ඒ ොදේම ජාති උේිද උදයාන දදපාර්ලතදේන්තුෙ හයහා තෙත් ෙැඩ පිළිදෙ ක් ක්‍රියාත්ම ෙනො. එම ෙැඩ පිළිදෙ දද එකිදන ට සේෙන්ධනෙ අෙදෙෝධනදයන් ක්‍රියාත්ම ෙන ෙැඩ පිළිදෙ දද ක් දනාදෙි. දේ අමාතයාාශ දද හයහා ෙැඩ පිළිදෙ දද ක් තමි ක්‍රියාත්ම යන්දන්. එම නිසා දේ දමාදහාදත් ෘි ර්ලම අමාතයාාශය පැත්දතන් ක්‍රියාත්ම ෙන ක්‍රියාෙිය පිළිෙඳ නිශථචිත පිළිතුයක් ඉදිරිපත් යන්න මට අපහසුි. නමුත්, ජාති උේිද උදයාන දදපාර්ලතදේන්තුෙ පැත්දතන් සති දෙලා තිදෙන, ඔෙතුමිය ඉදිරිපත් අ්පා් සඳහා සපයන්න ුළුෙන් උත්තය දමානොද කියලා ෙලන්න අපි සැලකිිමත් දෙන්නේ. දේ සඳහා ෘි ර්ලම අමාතයාාශය පැත්දතුවත් යේ ෙැඩ පිළිදෙ ක් ක්‍රියාත්ම ෙනො. හැෙැි, එම ෙැඩ පිළිදෙ දද එකිදන ට සේෙන්ධනයක් නැතිෙ ක්‍රියාත්ම ෙන ෙැඩ පිළිදෙ දද ක්.

වනජීී සාතක්ෂේ මදපාර්ලාමේන්තුවට සහ වන

සාතක්ෂේ මදපාර්ලාමේන්තුවට අය් ඉඩේ:

මපාල්පිතිගම ප්‍රා.මල්. මකාඨාධාසය வனசீவராசிகள் பாதுகாப்புத் திமணக்களம் மற்றும் வனப் பாதுகாப்புத் திமணக்களத்துக்குச் சசாந்தமான

காணிகள்: சபால்பிதிகம பிரசதச சசயைகப் பிாிவு

LANDS BELONGING TO DEPARTMENT OF WILDLIFE

CONSERVATION AND DEPARTMENT OF FOREST

CONSERVATION: POLPITHIGAMA DS DIVISION

1493/2025 5. ගරු නීතිඥ ගීාා මහ්ත් මහ් ියය

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) கீதா சஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Geetha Herath, Attorney-at-Law) පරිසය අමාතයතුමාදගන් සසූ ‍රශථනය - 62 :

6අ (i) 1989.07.11 දිනැති අා 466/4 ගැසට් නිද දනය අුවෙ, දපාල්පිතිගම ‍රාදේය ය දල් ේ ද ාට්ඨාසදආ, ෙනජීවී සායක්ෂණ සහ ෙන සායක්ෂණ දදපාර්ලතදේන්තුෙලට අයත් ඉඩේ ‍රමාණය දෙන් දෙන් ෙශදයන් ද ාපමණද;

(ii) එම ගැසට් නිද දනය නිකුත් යන අෙසථාාද ජ අදා භූමිය තු , භුක්ති විඳින ඉඩේ, පදිාචි වී ටින ඉඩේ හා යජදආ ජමනා ප‍ර ඉඩේ අයත්ෙ තිබුදඩුකද;

(iii) මැනීේ ය එම ඉඩේ හඳුනාදගන තිදේද;

(iv) හක්ෙටුනාෙ ජලාශය සහ ජලාශ යක්ිතය මැන මාිේ ලකුණු ය තිදේද;

යන්න එතුමා සඳහන් යන්දන්ද

6් (i) ගැසට් කිරීදමන් පසුෙද ඉහත ෙනජීවී ලාපයට මාර්ලග, විදුිය සහ ජල පහසු ේ ලො ජ තිදේද;

(ii) දමම ලාපදආ සති යජදආ පාසල්, ග්‍රාම නිලධනාරි ාර්ලයාල, සායන මධනයසථාාන සහ විහායසථාාන සාඛයාෙ ද ාපමණද;

(iii) දහථයත්ගම, ෙන සායක්ෂණ ාර්ලයාලදආ නිලධනාරින් වි න් යජදආ ඉඩේ 6සන්ත ය ්පසු ලො ගැනීදේ පනත යටදත් න් පැෙරීමට දගන සති ක්‍රියාමාර්ලග ෙදර්ලද;

(iv) ුේගලයන් වි න් භුක්ති විඳින/පදිාචි වී ටින ඉඩේ ඔවුන්ට ලො දදන්දන්ද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් යන්දන්ද

6ස දනාඑදසථ නේ, ඒ මන්ද

சுற்றாடல் அமமச்சமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) 1989.07.11ஆம் திகதிய, 566/5 இைக்க வர்த்தமானி அறிவித்திலின் பிரகாரம், சபால்பிதிகம பிரசதச சசயைக பிாிவில், வனசீவராசிகள் பாதுகாப்பு மற்றும் வனப்பாதுகாப்புத் திமணக்களங்களுக்குச் சசாந்தமான காணிகளின் பரப்பளவு சவவ்சவறாக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(ii) அந்த வர்த்தமானி அறிவித்தல் சவளியிடப்பட்டசபாது அக்காணிகளில் இருப்பாட்சிக் காணிகள், வதிவிடக் காணிகள் மற்றும் அரசாங்க அளிப்புப் பத்திரக் காணிகள் உள்ளடங்கியிருந்தனவா என்பமதயும்;

(iii) அத்தமகய காணிகள் நிை அளமவ சசய்யப்பட்டு அமடயாளங் காணப்பட்டுள்ளனவா என்பமதயும்;

(iv) ஹக்வட்டுனாவ நீர்த்சதக்கம் மற்றும் நீர்த்சதக்க ஒதுக்கங்கள் நிை அளமவ சசய்யப்பட்டு எல்மைகள் குறிப்பீடு சசய்யப்பட்டுள்ளனவா என்பமதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(ஆ) (i) வர்த்தமானி சவளியிடப்பட்டதன் பின்னர் சமற்படி வனசீவராசிகள் வையத்திற்கு பாமதகள், மின்சாரம் மற்றும் நீர் வசதிகள் வழங்கப்பட்டுள்ளனவா என்பமதயும்;

(ii) இந்த வையத்திலுள்ள அரசாங்க பாடசாமைகள், கிராம உத்திசயாகத்தர் அலுவைகங்கள், சிகிச்மச நிமையங்கள் மற்றும் விகாமரகளின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

29 30

පාර්ලිදේන්තුෙ

(iii) சஹரத்கம வனப்பாதுகாப்பு அலுவைகத்மதச் சசர்ந்த அலுவைர்களினால் அரச காணிகள் (ஆட்சி மீளப் சபறுதல்) சட்டத்தின் கீழ் வழக்குத் சதாடர சமற்சகாள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யாமவ என்பமதயும்;

(iv) தனி நபர்கள் இருப்பாட்சி சகாண்டுள்ள/ வதிவிட காணிகமள அவர்களுக்சக வழங்க நடவடிக்மக சமற்சகாள்ளப்படுமா என்பமதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Environment:

(a) Will he state -

(i) the extent of land belonging to the Department of Wildlife Conservation and the Department of Forest Conservation in the Polpithigama Divisional Secretary's Division, as per Gazette Notification No. 566/5 dated 11.07.1989, separately;

(ii) whether the lands under possession, lands where people reside, and government lands held on grants within the relevant area were included, when the said Gazette Notification was issued;

(iii) whether the said lands have been surveyed and identified; and

(iv) whether the Hakwatunawa Reservoir and its reserve have been surveyed and demarcated?

(b) Will he also state -

(i) whether roads, electricity and water facilities have been provided to the above wildlife region even after the gazetting;

(ii) the number of government schools, Grama Niladhari offices, clinic centres, and temples in the said region;

(iii) the steps that have been taken by the officers of the Forest Conservation Office in Herathgama to institute legal action under the State Lands (Recovery of Possession) Act; and

(iv) whether the lands currently possessed or occupied by individuals will be handed over to them?

(c) If not, why?

ගරු (වවදය) දේියක පටබැි මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியா்) தம்மிக பட்டசபந்தி) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi) ගරු ාානාය තුමනි, එම ‍රශථනයට පිළිතුය දමදසථි.

6අ (i) ● ෙනජීවී සායක්ෂණ දදපාර්ලතදේන්තුෙ

දපාල්පිතිගම ‍රාදේය ය දල් ේ ද ාට්ඨාසයට අයත් ෙනජීවී යක්ිත ‍රදේශය හල්ල-පල්දල ැදල් අභයභූමිය ද . එම භූමි ‍රදේශය

කුරුණෑගල දිසථත්‍රික් යට හා අුවයාධනුය දිසථත්‍රික් යට අයත් ද . මුළු භූමි ‍රමාණය දහක්දටයාය 8,777.63ක් පමණ ෙන අතය, ඉන් දපාල්පිතිගම ‍රාදේය ය දල් ේ ද ාට්ඨාසයට අයත් භූමි ‍රමාණය දහක්දටයාය 4,342.86ක් පමණ ද . ● ෙන සායක්ෂණ දදපාර්ලතදේන්තුෙ

දපාල්පිතිගම ‍රාදේය ය දල් ේ ද ාට්ඨාසදආ ෙන සායක්ෂණ දදපාර්ලතදේන්තුෙට අයත් යක්ිත ෙනාන්තය දහක්දටයාය 53,833ක්, සායක්ිත ෙනාන්තය දහක්දටයාය (96ක් සහ දෙනත් අෙදශථෂ ැලෑ දහක්දටයාය 460ක් සත.

(ii) ඔ .

(iii) මෑත ජ මිනින්දදෝරු දදපාර්ලතදේන්තුෙ වි න් අභය භූමිදයහි පදිාචි ඉඩේ ද ාටසක් මැුවේ ය සත. තෙදුයටත් ඒො හඳුනා ගැනීේ දු යුව ලෙි.

(iv) හිරියාගල ‍රාදේය ය ොරිමාර්ලග ඉාජිදන්රු ද ාට්ඨාසයට අයත් හක්ෙටුනාෙ ජලාශය දපාල්පිතිගම ‍රාදේය ය දල් ේ ද ාට්ඨාසදආ පිහිටා සති අතය ජලාශදආ ධනාරිතාෙ අක් ය අඩි 59,728කින් ුතක්ත ද . දමම ජලාශදආ යක්ිත සීමාෙ මැනීදේ ටුතතු 2057 ෙර්ලෂදආ ජ ්යේභ ය සත. ජලාශදආ යක්ිත සීමාෙ මිුවේ කිරීම සඳහා මැුවේ ගාසථතු ෙශදයන් රුපියල් 6(3,080 මුදලක් දජයෂථඨ මිනින්දදෝරු අධි ාරි දෙත දගවීේ ය සත.

මැුවේ නිදයෝග අුවෙ යක්ිත සීමාෙ දලස අධිගාෙතුය මට්ටදේ ට තියසථෙ මීටර්ල 500ක් දුය සීමාෙ සලකුණු යන දලස උපදදසථ ලො ජ සත. මිනින්දදෝරු අධි ාරි වි න් දේ ෙනවිට මැුවේ ටුතතු දු යමින් පෙතින අතය මැුවේ ටුතතු දු කිරීමට ඉතුරුෙ සති ද ාට න් යයට 90ක් පමණ තාෙ ාි මාිේ ණු දයාදා අදා සථාානෙල GPS ඛඩුකඩාා ලොදගන සත.

6් (i) ගැසට් කිරීදමන් පසුෙ ද ජනාොසෙලට අදා පහසු ේ ලො ජ සත.

(ii)

● යජදආ පාසල් සාඛයාෙ - 04

● ග්‍රාම නිලධනාරි ාර්ලයාල සාඛයාෙ - 02

● සායන මධනයසථාාන සාඛයාෙ - 03

● විහායසථාාන සාඛයාෙ - 05

(iii) දහථයත්ගම ෙන සායක්ෂණ දදපාර්ලතදේන්තුද ‍රාදේය ය ාර්ලයාලයක් දනාමැති ෙැවින් ෙන සායක්ෂණ දදපාර්ලතදේන්තු නිලධනාරින් න් පැෙරීමට අදා ෙ කි දු ක්‍රියාමාර්ලගයක් දගන දනාමැත.

(iv) හල්ල - පල්දල ැදල් අභය භූමිදආ ඉඩේ ගැටලු විසඳීම සඳහා අදා යලු පාර්ලශථෙ ාය ්යතනෙල සාමාජි යන්දගන් ුතත් මිටුෙක් පත් ය සති අතය, එම මිටුෙ මඟින් දේ ෙනවිට දේ සේෙන්ධනෙ සා ච්ඡා යමින් පෙතී. එම මිටුෙ මඟින් ගන්නා තීයණය ‍ර ායෙ ඉදිරිදආ ජ ටුතතු යුව ලෙි.

6ස අදා දනාද .

31 32

[ගරු ගීතා දහථයත් මහත්මිය]

2026 ජනොරි 06

ගරු නීතිඥ ගීාා මහ්ත් මහ් ියය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) கீதா சஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Geetha Herath, Attorney-at-Law) ගරු අමාතයතුමනි, කුරුණෑගල දිසථත්‍රික් දආ, දපාල්පිතිගම ‍රාදේය ය දල් ේ ෙල‍රදේශයට අයත් ඉරුදදනියාය උසථබිේ ෙයාපායදආ ්සන්න ෙශදයන් ගත්තාම ගේමාන 24 , ග්‍රාම නිලධනාරි ෙසේ 8 පවුල් 3,400ක් ජීෙත් දෙනො. ඒ ජනතාෙ එම ‍රදේශදආ ෙනජීවී සහ ෙන සායක්ෂණ ලාපයට අයත් ඔෙතුමා සඳහන් යු ඉඩේ තු ෙසය 60, 70 පමණ ාලයක් සථියෙ පදිාචි දෙලා ෙගා යමින් ටිනො. ඒ ුේගලයන්ට ඒ ඉඩේ නිදහසථ ය ජම සඳහාත්, හල්ල - පල්දල ැදල් යක්ිතය සුදපෝෂණය ය ගැනීම සඳහාත්, ඒ ‍රදේශදආම ද දනකු ෙන අදේ නාමල් රුණායත්න නිදයෝජය අමාතයතුමා නාය ත්ෙය දගන, එතුමාදේ ූලි ත්ෙදයන් දේශපාලන අධි ාරිය දශ ගණනාෙක් තිසථදසථ අයග ය නියත වුණා.

ඒ අයග දආ ‍රතිෙලයක් විධියට දේ දෙනද ාට අමාතයාාශ මට්ටමින් විදශථෂ මිටුෙක් පත් යලා සා ච්ඡා යමින් ටිනො. පරිසය අමාතයාාශදආ දල් ේතුමා ොදේම ෙනජීවී සායක්ෂණ දදපාර්ලතදේන්තුද සහ ෙන සායක්ෂණ දදපාර්ලතදේන්තුද අධනයක්ෂ ජනයාල්තුමන්ලා දේ මිටුද සාමාජි ත්ෙය දගන ටුතතු යනො. ඒ මිටුද සාමාජි යන් ඒ භූමියට ිහිල්ලාත් පරීක්ෂා ා. පවුල් ෙශදයන් ගත්තාම පවුල් 3,400 ට දේ ‍රශථනය ෙලපා තිදෙනො.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අතුරු ‍රශථනය අහන්න. ාලය මනා යණය ය ගත ුතතුෙ තිදෙනො.

ගරු නීතිඥ ගීාා මහ්ත් මහ් ියය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) கீதா சஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Geetha Herath, Attorney-at-Law) දහාඳි, ගරු ාානාය තුමනි.

දැන් අෙසාන අදියදර්ල විසඳුම ට එන්න තමි තිදෙන්දන්. මදේ ප මුෙන අතුරු ‍රශථනය, ඒ මිටු තීයණයක් අුවෙ ඉඩේ නිදහසථ ය ගැනීමට සහ පහ යක්ිතය සුදපෝෂණය කිරීමට අදා ෙ අෙසාන තීයණයක් විධියට අමාතයාාශය ගුව ලෙන පියෙය කුමක්ද කියන එ ි.

ගරු (වවදය) දේියක පටබැි මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியா்) தம்மிக பட்டசபந்தி) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi) ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, හල්ල - පල්දල ැදල් කියන්දන්, ෙනජීවී සායක්ෂණ දදපාර්ලතදේන්තුෙ යටදත් තිදෙන අභය භූමියක්. අභය භූමිය යජදආ ඉඩේ සහ දපෞේගි ඉඩේ කියන දදෙර්ලගයම තිදෙන්න ුළුෙන්. දේ ‍රදේශදආ තිදෙන විදශථෂ ‍රශථනය තමි, සමහය ඉඩේ සඳහා නිශථචිත ඔේු ලො ජලා දනාමැති ම. ෙලප‍ර තමි ඔවුන්ට ලො ජලා තිදෙන්දන්. ඒ නිසා නීතයුවූලල හිමි ම පිළිෙඳ ගැටලුෙක් තිදෙනො. ෙනජීවී සායක්ෂණ දදපාර්ලතදේන්තුෙ ඒ ෙලප‍රලාීනන්ට ඒ ඉඩේෙල නීතයුවූලල අිතිය දදන එ ට විරුේධන නැහැ. ඒ සඳහා අෙශය ටුතතුෙලට අපි ොධනා යන්දන්ත් නැහැ. නමුත්, අභය භූමියක් තු තිදෙන දපෞේගි ඉඩේෙල කි යේ දෙනසථ මක් යනො නේ ඒ ෙනජීවී සායක්ෂණ දදපාර්ලතදේන්තුද අෙදෙෝධනය සහිතෙ දු ය ගන්න ඕනෑ. ඒ විතයි තිදෙන ද ාන්දේ ය. ඒ සඳහා අදපන් ොධනාෙක් නැහැ. ඒ ොදේම දේ මිටුෙ රැසථ දෙලා දේ සඳහා අදේ පැත්දතන් ලො දිය හැකි සහදයෝගය හැකි ඉක්මනින් ලො දදන්න අපි සූදානේ.

ගරු නීතිඥ ගීාා මහ්ත් මහ් ියය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) கீதா சஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Geetha Herath, Attorney-at-Law) ගරු ාානාය තුමනි, මදේ දදෙන අතුරු ‍රශථනය තමි, අෙසාන ෙශදයන් ජනතාෙට දේ ඉඩේ නිදහසථ ය ජදේ ටුතත්ත සඳහා ද ාපමණ ාලයක් ගත දෙනොද කියන එ .

ගරු (වවදය) දේියක පටබැි මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியா்) தம்மிக பட்டசபந்தி) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi) ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, දමන්න දේ ාලය කියලා අපට නිශථචිතෙ කියන්න ෙැහැ. නමුත් පරිසය අමාතයාාශය, ෙනජීවී සායක්ෂණ දදපාර්ලතදේන්තුෙ සහ ෙන සායක්ෂණ දදපාර්ලතදේන්තුෙ පැත්දතන් තිදෙන ගැටලු විසඳා ජම ඉතා ඉක්මනින් ඒ මිටුෙ මාර්ලගදයන් යලා දදන්න ුළුෙන්. ජනතාෙට අෙශය ඉඩේ ඔේු සහ අදනකුත් පහසු ේ ලො ජම ගැන අදේ විරුේධනත්ෙයක් නැහැ. නමුත්, දෙනසථ ේ යේ ජ ෙනජීවී සායක්ෂණ දදපාර්ලතදේන්තුද අෙදෙෝධනදයන් එය ය ගන්න ුළුෙන් නේ තමි ගැ දපන්දන් කියන ායණය සඳහන් යන්න ුළුෙන්.

සිාහතාජ වනාන්තාතමත පරිසත පේධති: සාතක්ෂේය

சிங்கராஜ வன சூழல் கட்டமமப்பு: பாதுகாத்தல் ECOSYSTEMS OF SINHARAJA FOREST: CONSERVATION

1497/2025

6. ගරු බී. ආරියවාශ මහාා (மாண்புமிகு பி. ஆாியவங்ஷ) (The Hon. B. Ariyawansha)

පරිසය අමාතයතුමාදගන් සසූ ‍රශථනය - 62 :

(අ (i) ාහයාජ ෙනාන්තයය දලෝ උරුමයක් දලස නේ යන ලද දිනය ෙදර්ලද;

(ii) එම ෙනාන්තයයට අයත් භූමි ‍රමාණය ද ාපමණද;

(iii) ශ්‍රී ලා ාද පරිසය පේධනතිදආ තියසයභාෙයට ඉමහත් පිටිෙහලක් ෙන ාහයාජ ෙනාන්තයදආ අභයන්තය හා ොහිය පරිසය පේධනති සායක්ෂණය කිරීමට දේ ෙනවිට දගන සති ක්‍රියාමාර්ලග හා ඉදිරිදආ ජ ගුව ලෙන ක්‍රියාමාර්ලග දෙන් දෙන් ෙශදයන් ෙදර්ලද;

යන්න එතුමා දමම සභාෙට දන්ෙන්දන්ද

(් දනාඑදසථ නේ, ඒ මන්ද

சுற்றாடல் அமமச்சமரக் சகட்ட வினா:

( அ) (i) சிங்கராஜ வனம், உைக மரபுாிமமயாகப் சபயாிடப்பட்ட திகதி யாது என்பமதயும்;

(ii) அவ்வனத்திற்குாிய நிைப்பரப்பு எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iii) இைங்மகயின் சூழல் கட்டமமப்பின் நிமை சபறான தன்மமக்கு சபருதவியாக விளங்கும் சிங்கராஜ வனத்தின் உள்வாாி மற்றும் சவளிவாாி சூழல் கட்டமமப்மபப் பாதுகாப் பதற்காக இதுவமரயில் சமற்சகாள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்மககள் மற்றும் எதிர்வரும் காைத்தில் சமற்சகாள்ளப்படவுள்ள நடவடிக்மககள் சவவ் சவறாக யாது என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

33 34

පාර්ලිදේන්තුෙ

asked the Minister of Environment:

(a) Will he inform this House the - (i) date on which the Sinharaja Forest was declared a World Heritage Site;

(ii) extent of land belonging to this forest; and (iii) measures that have been currently implemented, as well as those that will be implemented in the future, separately to conserve both the internal and external ecosystems of the Sinharaja Forest, which contributes immensely to the sustainability of the ecosystem in Sri Lanka?

(b) If not, why?

ගරු (වවදය) දේියක පටබැි මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியா்) தம்மிக பட்டசபந்தி) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi) ගරු ාානාය තුමනි, එම ‍රශථනයට පිළිතුය දමදසථි.

(අ (i) ාහයාජ ෙනාන්තයය 5988.52.02 දින දලෝ උරුම ෙනාන්තයයක් දලස නේ ය සත.

(ii) ාහයාජ ෙනාන්තයයට අයත් භූමි ‍රමාණය දහක්දටයාය 36,(7(.93ක් ද .

(iii) ඔ .

1988 අා 3 දයන ජාති උරුම ෙන භූමි පනත යටදත් ාහයාජ ෙනාන්තයය ජාති උරුමයක් දලස නේ ය සත. එදසථම, 5978 ෙර්ලෂදආ ජ ාහයාජ ෙනාන්තයය මිනිසා හා මජෙ දගෝල යක්ිතයක් දලස ද නේ ය සත.

දමහි සති සුවිදශථෂී මජෙ විවිධනත්ෙය සහ පාරිසරි ෙටිනා ම සල ා ෙලා එක්සත් ජාතීන්දේ අධනයාපනි , විදයාත්ම සහ සාසථ ෘති සාවිධනානය - UNESCO - මඟින් දමය 5988 ෙර්ලෂදආ ජ දලෝ උරුමයක් දලසද ‍ර ාශයට පත් ය සත.

ාහයාජ දලෝ උරුම ෙන භූමිය මීට දපය ද ෙශදයන් දහක්දටයාය 55,000ක් පමණ පැෙති අතය, ඉන්පසුෙ සායක්ෂණය සඳහා ෙන ඉඩේ දලස ාහයාජ නෙ මාිම ද ෙශදයන් දහක්දටයාය 34,000 පමණ භූමි ‍රමාණයක් 2059 ෙර්ලෂදආ ජ ගැසට් යන ල ජ.

පරිසය පේධනති සායක්ෂණ හා මනා යණ ෙයාපෘතිය - ESCAMP - මඟින් ාහයාජය හා ඒ අෙට ‍රදේශය මනා යණය සඳහා භූ දර්ලශන මනා යණ සැලැසථමක් ස සථ ය සත. එම සැලැසථම ාහයාජ ෙනාන්තයදආ අභයන්තය හා ොහිය සායක්ෂණ සැලකිල්ලට දගන ස සථ ය සත. ාහයාජ ෙනාන්තයදආ පාරිසරි සාචාය ටුතතු නියාමනය සඳහා සාචාය සැලැසථමක් - NBTP, Nature-Based Tourism Plan එ ක් - පරිසය පේධනති සායක්ෂණ සහ මනා යණ ෙයාපෘතිය - ESCAMP - මඟින් ස සථ ය ඒ අුවෙ ටුතතු යමින් පෙතී.

2025 ෙර්ලෂදආ පාරිසරි සාචාය ටුතතු නියාමනය දෙුවදෙන් යත්නුය කුඩෙ පිවිසුම සඳහා රුපියල් 3,368,((0 මුදලක් හා මාතය

පිටදදනිය පිවිසුම සඳහා රුපියල් 54,750,000 මුදලක් දෙන් ය සත.

තෙද, ාහයාජ ෙනාන්තයදආ යත්නුය කුඩෙ පිවිසුදමන් පැමිදණන සාචාය යන්දගන් විදශථෂ අෙශයතා සහිත සාචාය යන් සඳහා ෙනාන්තයයට පිවිසීමට පහසු ේ සැ සීමට buggy cart දයදවීමට දයෝජනාෙක් Clean Sri Lanka ෙයාපෘතිය යටදත් ෙයාපෘතියක් දලස අුවමත වී ූලි ටුතතු දේ ෙනවිට දු යමින් පෙතී.

එදමන්ම, ාහයාජ දලෝ උරුම ෙන භූමිදආ නෙ මාිේ අුවෙ ාහයාජය තු සති ඉඩේ ‍රතිසාසථ යණ ද ාමිෂන් සභාෙ හා දපෞේගි පාර්ලශථෙ සතු ඉඩේ ාහයාජ ෙනාන්තයදආ සායක්ෂණ ටුතතු සඳහා ෙන සායක්ෂණ දදපාර්ලතදේන්තුෙ දෙත අත්පත් ය ගැනීමට පියෙය දගන සත.

එදසථම ාහයාජ ෙනාන්තය මාිම ෙටා සති යක්ිත ෙනාන්තය, සායක්ිත ෙනාන්තය, දෙනත් යජදආ ෙනාන්තය ෙැනි පරිොය ෙනාන්තයෙලද පෙතින ඉඩේ ‍රතිසාසථ යණ ද ාමිෂන් සභාෙ සතු හා දපෞේගි පාර්ලශථෙ සතු ඉඩේ, සායක්ෂණය සඳහා ෙන සායක්ෂණ දදපාර්ලතදේන්තුෙ දෙත අත්පත් ය ගැනීමට ටුතතු යමින් පෙතී. තෙද, ාහයාජ ෙනාන්තයදආ අභයන්තය හා ොහිය පේධනති සායක්ෂණය කිරීමට ඉදිරිදආ ජ ගුව ලෙන ක්‍රියාමාර්ලග ෙශදයන් ාහයාජය ෙටා සති පරිොය ෙනාන්තය යක්ිත, සායක්ිත ෙෙට පත් කිරීමට ටුතතු යුව ලෙි. එම පරිොය ෙනාන්තයෙල සථීය මාිේද සලකුණු ය සති අතය, එදසථ සලකුණු ය දනාමැති මාිේ ඉදිරිදආ ජ සලකුණු කිරීමට අදේක්ිතය. ඊට අමතයෙ, තෙදුයටත් පෙතින ඉඩේ ‍රතිසාසථ යණ ද ාමිෂන් සභාෙ සතු හා දපෞේගි පාර්ලශථෙ සතු ෙනාන්තයමය ලක්ෂණ සහිත ඉඩේ සායක්ෂණය සඳහා ෙන සායක්ෂණ දදපාර්ලතදේන්තුෙ දෙත අත්පත් ය ගැනීමට ටුතතු දු යුව ලෙන ෙෙ ෙැඩිදුයටත් දන්ො ටිමි.

(් අදා දනාද .

ගරු බී. ආරියවාශ මහාා (மாண்புமிகு பி. ஆாியவங்ஷ) (The Hon. B. Ariyawansha) ගරු සමතිතුමනි, මදේ ප මුෙැනි අතුරු ‍රශථනය දමයි.

ාහයාජ ෙනාන්තයය 5988 ජ දලෝ උරුමයක් දලස නේ ය තිදෙනො. එය, ගාල්ල, මාතය සහ යත්නුය යන දිසථත්‍රික් ෙලට මාිේෙ, දහක්දටයාය 34,000 ට ෙැඩි භූමි ‍රමාණය විහි ජ තිදෙන දතත් ලාපීය ෙනාන්තයයක්. දදසථ විදදසථ සාචාය යන් විශාල පිරිසක් ාහයාජ ෙනාන්තයය නැයඹීම සඳහා පැමිදණනො, ‍රදේශ හතයක් ඔසථදසථ. යත්නුය දිසථත්‍රික් දආ ලොන ‍රදේශය හයහා, සූරිය න්ද, දමෝර්ලනින් සිඩ් ‍රදේශය හයහා, දදනියාය, පල්දල්ගම ‍රදේශය හයහා සහ ගාල්ල දිසථත්‍රික් දආ හිනිදුම ‍රදේශය හයහා. ාහයාජ ෙනාන්තයය අෙට තිදෙන මාර්ලග පේධනතිය දේ දෙනද ාට ඉතාම අෙලන් තත්ත්ෙය පෙතින්දන්. පසුිය ්ඩුක් ාලදආ යක්ොන ට යත්නුය මාර්ලගය සූරිය න්ද දක්ො සාෙර්ලධනනය ය තිදෙනො. දදනියාය සහ සූරිය න්ද ‍රදේශ යා යන මාර්ලගය දේ ෙනද ාට ඉතාම අෙලන් තත්ත්ෙදආ පෙතිනො. ඒ ොදේම යක්ොන, දපාතුපිටිය සහ ලොන පිවිසුේ අතය මාර්ලග යාශියකුත් දේ දෙනද ාට අෙලන් තත්ත්ෙදආ පෙතිනො. දේො සාෙර්ලධනනය කිරීම සඳහා ටුතතු ුතතුි.

35 36

[ගරු බී. ්රියොශ මහතා]

2026 ජනොරි 06

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අතුරු ‍රශථනය අහන්න.

ගරු බී. ආරියවාශ මහාා (மாண்புமிகு பி. ஆாியவங்ஷ) (The Hon. B. Ariyawansha) ඒ ො දේම දමහි ඒ පරිසයයට ්ද ණි ෙනසතුන්, විදශථෂදයන්ම දගෝනා, දිවියා ෙැනි සතුන් ටිනො. මීට ෙසය කිහිපය ට ඉසථදසල්ලා අි තුන්දදදනක් ාහයාජ ෙනාන්තයදආ හිටියා. හැෙැි, අවුරුදු ( ඉඳලා ඉන්දන් අි දදදදදනක් පමණි. ගේොසීන් කියනො, දේ දෙනද ාට ාහයාජ ෙනාන්තයදආ ඉන්දන් එක් අිදයක් විතයි කියලා. ඒ ොදේම දගෝනා, දිවියා ොදේ සතුන් ද දඩයක් රුෙන්දේ ග්‍රහණයට හසුදෙලා තිදෙනො. දේ ෙනසතුන් ්යක්ෂා යන ෙැඩ පිළිදෙ ක් ඔෙතුමා දයෝජනා යනොද කියලා මම අහන්න ැමැතිි.

ගරු (වවදය) දේියක පටබැි මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியா்) தம்மிக பட்டசபந்தி) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ සඳහා අලුතින් ෙැඩ පිළිදෙ ක් දයෝජනා කිරීමට අෙශය දෙන්දන් නැහැ. දැනටමත් ාහයාජ ෙනාන්තයය යක්ිත ෙනාන්තයයක්. ඒ ොදේම දලෝ උරුමයක් ෙෙට පත් යලා තිදෙනො. ඊට අදා ෙ දැනටමත් ස සථ ය තිදෙන නීති පේධනතිය යටදත් අපට දේ ්යක්ෂා යගන්න ුළුෙන්. එෙැනි ්යක්ෂාෙක් යටදත් තමි ාහයාජ ෙනාන්තයය පෙතින්දන්.

ගරු බී. ආරියවාශ මහාා (மாண்புமிகு பி. ஆாியவங்ஷ) (The Hon. B. Ariyawansha) ගරු ාානාය තුමනි, දදෙැනි අතුරු ‍රශථනය ගරු විපක්ෂ නාය තුමා අහනො.

ගරු සජි් මේමදාස මහාා (විරුේධ පාර්ලශ්වමත නායකුමා) (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු සමතිතුමනි, ඔෙතුමා පිළිතුය ුයාෙටම දොදහාම පැහැදිිෙ ‍ර ාශ ා, යක්ිත සුයක්ෂා කිරීම, ෙනාන්තය සුයක්ෂා කිරීම, පරිොය යක්ිත සුයක්ෂා කිරීම පිළිෙඳෙ ඔෙතුමා ගන්න ක්‍රියාදාමය සහ ඔෙතුමා යටදත් තිදෙන ්යතන ටුතතු යන ් ායය පිළිෙඳෙ. සත්ත ෙශදයන්ම ඔෙතුමා පිළිගන්නො සති, ාහයාජ ෙනාන්තයය සතුළු යක්ිත, පරිොය යක්ිත, ෙනාන්තය සුයක්ෂා කිරීම යට ුයාම ක්‍රියාත්ම විය ුතතු දදයක් කියලා. මම ඔෙතුමාදගන් දේ ායණය අහන්න ැමැතිි. හක්ෙටුනාෙ ජලාශදආ යක්ිතය ්යක්ෂා යන්නට ටුතතු යනද ාට, දහථයත්ගම අඩවි ෙන නිලධනාරි ාර්ලයාලදආ චතුය ගුණයත්න මහත්මයා මාරු යලා තිදෙනො. ඒ ොදේම ගල්ගමුෙ, කුඹුක්ෙැෙ ෙන සායක්ෂණ දදපාර්ලතදේන්තුෙට අිති භූමිය අනෙසයදයන් පසථ පනද ාට ඒ ට එදයහි වුණු නිලධනාරින්ට ොධනා යනො.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නාය තුමනි, මුල් ‍රශථනයට අදා ෙ අතුරු ‍රශථනය අහන්න.

ගරු සජි් මේමදාස මහාා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ගරු සමතිතුමාදගන් අහන්න ැමැතිි, දේ තත්ත්ෙය තු යක්ිත ්යක්ෂා යන ‍රතිපත්තිය ඔෙතුමා ක්‍රියාත්ම යන්දන් ද ාදහාමද කියලා. ගල්ගමුෙ, කුඹුක්ෙැෙ ෙන සායක්ෂණ දදපාර්ලතදේන්තුෙට අිති භූමිය ්යක්ෂා යන්නට යන නිලධනාරින් පලො හැය තිදෙනො. ඒ ොදේම දහථයත්ගම අඩවි ෙන නිලධනාරි ාර්ලයාලදආ චතුය ගුණයත්න නිලධනාරි මහත්මයා, හක්ෙටුනාෙ ජලාශදආ යක්ිතය ්යක්ෂා යන්නට ඉදිරිපත් ූ පමණින් මාරු යලා තිදෙනො.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නාය තුමනි, මුල් ‍රශථනයට අදා ෙ අතුරු ‍රශථනය අහන්න.

ගරු සජි් මේමදාස මහාා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අදා ෙ තමි අහන්දන්.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හක්ෙටුනාෙ ජලාශයි, ගල්ගමුෙි,-

ගරු සජි් මේමදාස මහාා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අදා ෙ තමි අහන්දන්, යක්ිත ්යක්ෂා කිරීම ගැන.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ාහයාජ ෙනාන්තයය පිළිෙඳෙ අතුරු ‍රශථනය අහන්න, ගරු විපක්ෂ නාය තුමනි.

ගරු සජි් මේමදාස මහාා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ාානාය තුමනි, මට ාා යන්න අෙසථාාෙ දදන්න. අලුත් අවුරුේදේ ාා යන්න අෙසථාාෙ දදන්න.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔෙතුමා මුල් ‍රශථනයට අදා ෙ ාා යන්න ුරුදු වුණා නේ දහාඳි.

ගරු සජි් මේමදාස මහාා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අදා ෙ තමි අහන්දන්. යක්ිත ්යක්ෂා කිරීම ගැන අහන්දන්.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අහන ලද මුල් ‍රශථනයට අදා ෙ අතුරු ‍රශථනය අහන්න.

37 38

පාර්ලිදේන්තුෙ

ගරු සජි් මේමදාස මහාා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) යක්ිත ්යක්ෂා කිරීම ගැන අහන්දන්. ගරු මන්තීවතමයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) හරි ැති.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රශථනය ද ටි යන්න, ගරු විපක්ෂ නාය තුමනි. ගරු සජි් මේමදාස මහාා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට අෙසථාාෙ දදන්න. ගරු ආර්ල.එේ. තාජි් මේුම බණ්ඩාත මහාා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) අතුරු ‍රශථනය අහන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ාලය ගත දෙනො. [ොධනා කිරීේ] අතුරු ‍රශථනය අහන්න, ගරු විපක්ෂ නාය තුමනි. [ොධනා කිරීේ] අතුරු ‍රශථනය අහන්න.

ගරු සජි් මේමදාස මහාා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට ‍රශථනය අහන්න අෙසථාාෙ ලො දදන්න. ගල්ගමුෙ, කුඹුක්ෙැෙ ෙන සායක්ෂණ දදපාර්ලතදේන්තුෙට අිති භූමිය ්යක්ෂා යන්න හදනද ාට ඒ නිලධනාරින්ට ොධනා පැමිණවීමත්, හක්ෙටුනාෙ ජලාශදආ යක්ිතය ්යක්ෂා යන්න ටුතතු යු චතුය ගුණයත්න මහත්මයා මාරු ය යැවීමත් යක්ිත ්යක්ෂා යන යජදආ ‍රතිපත්තියද කියලා මම ඔෙතුමාදගන් අහන්න ැමැතිි.

ගරු (වවදය) දේියක පටබැි මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியா்) தம்மிக பட்டசபந்தி) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi) ගරු ාානාය තුමනි, සථාාෙය නිදයෝග 33 65 යටදත් දමදසථ සඳහන් ෙනො:

"... අතුරු ‍රශථන මඟින් මුල් ‍රශථනදයහි සතු ත් දනාෙ න ායණා මතු යුව දනාලැබිය ුතතු අතය, ොචි පිළිතුයකින් පැන නින යේ ායණයක් ෙඩාත් පැහැදිි ය ගැනීදේ ාර්ලයය සඳහා පමණක් විමසුව ලැබිය ුතත්දත් ය."

එම නිසා මම ඒ ‍රශථනයට පිළිතුරු දදන්දන් නැහැ. [ොධනා කිරීේ] මුල් ‍රශථනයට අදා දනාෙන අතුරු ‍රශථනයක් සහුද . ගරු විපක්ෂ නාය තුමනි, ඔෙතුමාට අෙශය නේ ඒ ‍රශථනය දෙනම අහන්න. මම දෙනම දෙස ඒ සඳහා පිළිතුරු දදන්නේ. [ොධනා කිරීේ]

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රශථන අා 7, ගරු ්චාර්ලය නන්දන මිල්ලගල මහතා. [ොධනා කිරීේ]

ගරු සජි් මේමදාස මහාා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නාය තුමනි, ඔෙතුමාදේ point of Order එ දමා ක්ද

ගරු සජි් මේමදාස මහාා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ග රු ාානාය තුමනි, මම දේ ායණය ඔෙතුමාදේ අෙධනානයට දයාමු යන්න ැමැතිි. මම අහදගන හිටියා, ඔෙතුමා මට දපය ‍රශථන යු මන්ත්‍රීෙරුන්ට දොදහාම ුළුල් පයාසයක් තු ‍රශථන අහන්නට අෙසථාාෙ දුන්නා. සමතිතුමා එථ ට උත්තයත් දුන්නා.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නාය තුමනි, දහාඳට ෙලන්න- ගරු සජි් මේමදාස මහාා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) සි, ඒ මන්ත්‍රීෙරුන්ට එ සැලකිල්ලක්, මට තෙ සැලකිල්ලක් මම ඒ ි අහන්දන්.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මුල් ‍රශථනයට ඒ අදා නැහැ, ගරු විපක්ෂ නාය තුමනි. මුල් ‍රශථනයට අදා ෙ අතුරු ‍රශථනය සහුො නේ දහාඳි කියලා හිතනො. [ොධනා කිරීේ]

ගරු චියන්තද වි මේසිරි මහාා (மாண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔෙතුමාදේ point of Order එ දමා ක්ද, ගරු මන්ත්‍රීතුමා

ගරු චියන්තද වි මේසිරි මහාා (மாண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) දොදහාම සථතුතිි, ගරු ාානාය තුමනි.

ගරු සමතිතුමනි, ඔෙතුමාදේ පිළිතුයට එ ඟ දෙන්දන් නැහැ. ගරු සමතිතුමනි, සථාාෙය නිදයෝග 3(.5හි දමදසථ සඳහන්ෙ තිදෙනො:

"‍රශථනය නි අයමුණ විය ුතත්දත් ‍රශථනය දයාමු යුව ලෙන අමාතයෙයයාදේ විදශථෂ දැුවමට දගෝචය ායණයක් සේෙන්ධනදයන් දත ායතුරු ලො ගැනීම දහෝ එථ සේෙන්ධනදයන් පියෙය ගන්නා දලස අයැද ටීම ද "

අයැද ටින්න ුළුෙන්.

39 40

2026 ජනොරි 06

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඒ point of Order එ ක් දනාදෙි. ගරු චියන්තද වි මේසිරි මහාා (மாண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) එතුමාට උත්තය දදන්න ුළුෙන්. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සේපූර්ලණදයන් ෙැරැදිි. ඔෙතුමා සේපූර්ලණදයන් ෙැරැදිි.

ගරු චියන්තද වි මේසිරි මහාා (மாண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) දොරු දන් කියන්දන්.

එතුමාදේ විෂය ක්දෂථ‍රයට අයත් ‍රශථන මන්ත්‍රීෙයදයකුට අහන්න ුළුෙන්. දොරු දන් කියන්දන්.

යටියන්තමාාට ගතාමගාඩ පිහිටි ශ්‍රී ලාකා මපාසිසියට

අය් ඉඩම: මපෞේගික පාර්ලශ්වයකට පැවරීම யட்டியாந்சதாட்மட, கராசகாடவில் அமமந்துள்ள

இைங்மக சபாலிஸ் திமணக்களத்துக்குச் சசாந்தமான காணி: தனியாருக்கு உாிமம மாற்றம்

சசய்தல் LAND IN GARAGODA, YATIYANTOTA BELONGING TO SRI

LANKA POLICE: TRANSFER TO PRIVATE PARTY

1540/2025 7. ගරු (ආචාර්ලය) නන්තදන ියල්ලගල මහාා

(மாண்புமிகு (கைாநிதி) நந்தன மில்ைகை) (The Hon. (Dr.) Nandana Millagala) මහජන ්යක්ෂ සහ පාර්ලිදේන්තු ටුතතු අමාතයතුමාදගන් සසූ ‍රශථනය - 65 :

(අ (i) 1902 ෙර්ලෂදආ පමණ ට ශ්‍රී ලා ා දුේරිය දදපාර්ලතදේන්තුෙට අයත්ෙ තිබී පසුෙ ශ්‍රී ලා ා දපාී ය දෙත පෙයා දගන සති යටියන්දතාට, ගයාදගාඩ පිහිටි දපාිසථ සථාානාධිපති නිල නිෙස සහ රූඩ් 02ක් පමණ විශාල ෙන ඊට අදා භූමිය දෙනත් පාර්ලශථෙයක් දෙත පෙයා එහි අනෙසය ඉදිකිරීමක් දු ය සති ෙෙ දන්දන්ද; (ii) එම දේප දෙනත් දපෞේගි පාර්ලශථෙයක් දෙත පෙයා ජමට අදා නීතයුවූලල පදනම ෙදර්ලද; (iii) ඉහත දේප නීතයුවූලලෙ පෙයා ජ තිදේ නේ, ඊට අදා පැෙරුේලාියා/ පැෙරුේලාීනන් වුරුන්ද; (iv) අතීතදආ ජ දේශපාලන ටුතතු දු කිරීම සඳහා එම දගාඩනැඟිල්ල සහ ඊට අදා භූමිය නිල ෙශදයන් පෙයා ජ තිදේද; (v) එම පැයණි දගාඩනැඟිල්ල දෙනසථ කිරීම හා එහි අනෙසය ඉදිකිරීේ දු කිරීම සේෙන්ධනදයන් විධිමත් පරීක්ෂණයක් දු ය ඒ සේෙන්ධනදයන් ගුව ලෙන නීතයුවූලල ක්‍රියාමාර්ලග ෙදර්ලද; යන්න එතුමා දමම සභාෙට දන්ෙන්දන්ද

(් දනාඑදසථ නේ, ඒ මන්ද

சபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அமமச்சமரக் சகட்ட வினா:

( அ) (i) 1902ஆம் ஆண்டு சதாடக்கம் இைங்மக புமகயிரதத் திமணக்களத்துக்குச் சசாந்தமாகக் காணப்பட்டு பின்னர் இைங்மக சபாலிஸ் திமணக்களத்தால் மகயகப்படுத்தப்பட்டுள்ள யட்டியாந்சதாட்மட, கராசகாடவில் அமமந் துள்ள சபாலிஸ் நிமையப் சபாறுப்பதிகாாியின் உத்திசயாகபூர்வ இல்ைம் மற்றும் 02 ரூட் பரப்பளவிைான அதற்குாிய காணி சவசறாரு தரப்பினருக்கு உாிமம மாற்றம் சசய்யப்பட்டு அங்கு சட்டவிசராத கட்டுமானம் சமற்சகாள்ளப் பட்டுள்ளது என்பமத அறிவாரா;

(ii) சமற்படி ஆதனத்மத பிறிசதாரு தனியார் தரப்பினருக்கு உாிமம மாற்றம் சசய்தமமக்கான சட்ட ாீதியான அடிப்பமட யாது என்பமதயும்;

(iii) சமற்படி ஆதனங்கள் சட்டாீதியாக உாிமம மாற்றம் சசய்யப்பட்டிருப்பின், சம்பந்தப்பட்ட ஆதனங்கமளப் சபற்றுக்சகாண்டவர்/சபற்றுக் சகாண்டவர்கள் யாது என்பமதயும்;

(iv) அக்கட்டிடமும் அதனுடன் சதாடர்புமடய காணியும் கடந்த காைப்பகுதியில் அரசியல் நடவடிக்மககளுக்காக உத்திசயாகபூர்வமாக மகயளிக்கப்பட்டுள்ளதா என்பமதயும்; (v) அப்பமழய கட்டிடத்மத மாற்றியமமத்தல் மற்றும் அங்கு சட்டவிசராத நிர்மாணப் பணிகமள சமற்சகாள்ளுதல் சதாடர்பில் முமறயான விசாரமணசயான்மற நடாத்தி, அது சதாடர்பில் சமற்சகாள்ளப்படும் சட்ட ாீதியான நடவடிக்மககள் யாமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Public Security and Parliamentary Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that the official residence of the OIC of the police station and the land area, which is about 02 roods in extent, located in Garagoda, Yatiyantota, which had belonged to the Department of Sri Lanka Railways since around 1902 and was later handed over to the Sri Lanka Police, has been transferred to another party and an unauthorized construction has been carried out thereon;

(ii) the legal basis for the transfer of the said property to another private party;

(iii) the transferee/s concerned, if the above property has been transferred legally;

(iv) whether the said building and the land relating thereto have been officially transferred in the past for carrying out political activities; and

41 42

පාර්ලිදේන්තුෙ

(v) the legal action that will be taken after a formal investigation conducted regarding the alteration of the said old building and the unauthorized construction carried out there?

(b) If not, why?

ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහාා (මහජන ආතක්ෂක සහ පාර්ලිමේන්තු කටුතු නිමය ජය අමාායුමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகை - சபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பிரதி அமமச்சர்) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු ාානාය තුමනි, මහජන ්යක්ෂ සහ පාර්ලිදේන්තු ටුතතු අමාතයතුමා දෙුවදෙන් මා එම ‍රශථනයට පිළිතුය ලො දදනො.

(අ (i) දගාඩනැඟිල්ල සහිත ඉඩම යටියන්දතාට දපාිසථ

සථාානාධිපති නිල නිෙස ෙශදයන් භාවිත ය සති අතය, එය ශ්‍රී ලා ා දපාී ය දෙත විධිමත්ෙ පෙයා ජ තිබූ ෙෙට දහෝ භාවිතයට ගත් දිනයන් පිළිෙඳ ොර්ලතා දනාමැත. 2053 ෙර්ලෂදආ ජ යටියන්දතාට දුේරිය යක්ිත ඉඩේ නියමාුවූලල කිරීම යටදත් පෙත්ෙන ලද ඉඩේ ච්දච්රි හා විදයෝධනතා පරීක්ෂණ සඳහා ඉදිරිපත් ූ පාර්ලශථෙයක් දෙත ජර්ලඝ ාීන ෙදු ෙලප‍ර පදනමින් දන්ො ටුතතු සඳහා සහ ෘි ාර්ලමි ටුතතු සඳහා දමම ඉඩම ලො ජ සත.

(ii) යජදආ ඉඩේ පිළිෙඳ නීතිය අදා ද .

(iii) යටියන්දතාට ‍රාදේය ය දල් ේදේ අා YAT/

LAN/LGNT/A04/16 සහ 2054.04.25 දිනැති ිපිය මඟින් ඉදිරිපත් ය සත. 6සමුණුම 05

සමුණුම 05 සභාගා* යමි.

ගරු මන්ත්‍රීතුමාට එථ පරිය ලනය යන්න ුළුෙන්.

(iv) දේශපාලන ටුතතු සඳහා එම දගාඩනැඟිල්ල සහ

ඊට අදා භූමිය නිල ෙශදයන් පෙයා ජමක් සේෙන්ධනෙ රුණු අනාෙයණය වී නැත.

(v) එම පැයණි දගාඩනැඟිල්ල දෙනසථ කිරීම හා එහි

අනෙසය ඉදිකිරීේ දු කිරීම සේෙන්ධනදයන් අදා ්යතන වි න් ශ්‍රී ලා ා දපාී ය දෙත පැමිණිි ඉදිරිපත් ය දනාමැත.

(් පැන දනානඟී.

ගරු (ආචාර්ලය) නන්තදන ියල්ලගල මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) நந்தன மில்ைகை) (The Hon. (Dr.) Nandana Millagala) ගරු ාානාය තුමනි, ‍රශථනගත දේ දගාඩනැඟිල්ල සහ අදා භූමි පරිශ්‍රයට අදා ෙ ඉතා විධිමත්ෙ, ඉතා දහාඳින් දේ ක්‍රියාෙිය ේධන වුණා නේ, පාර්ලිදේන්තුද දේ ොදේ ‍රශථනයක් විමසන්න අෙශය දෙන්දන් නැහැ.

අප දේ ාා යන දගාඩනැඟිල්ල ශ්‍රී ලා ා දුේරිය දදපාර්ලතදේන්තුෙට අිති, ෙසය 520 ට ෙඩා පැරැණි

දගාඩනැඟිල්ලක්. ඒ 5942 ජ තමි ශ්‍රී ලා ා දපාී දආ යටියන්දතාට දපාිසථ සථාානාධිපති නිල නිෙස විධියට ජලා තිදෙන්දන්. ඊට පසුෙ තමි - 2009 ෙසදර්ල - ඒ දගාඩනැඟිල්ල යාාෙත් කිරීම, එදහම නැත්නේ ඒ පරිශ්‍රය විධිමත්ෙ පැෙැරීම කියන ායණය යටදත් අයදගන නැෙත දපාී යට භාය දනා ජ - ිපිනය සඳහන් ය දනාමැති - ලුදේ දේමෙතී දපදර්ලයා දහෙත් හිටු ප ාත් සභා අමාතය සහ එෙ ට ්සන සාවිධනාය ශ්‍රීලාල් වි‍රම ාහ මහතාදේ ාාති නැන්දණිය දෙත පෙයා තිදෙන්දන්. දේ තත්ත්ෙය යටදත් අයාා දලස භාවිත දෙච්ච ඒ දේප නැෙත යජදආ ‍රදයෝජනය සඳහා භාවිත කිරීමට සති ඉඩ ඩ සේෙන්ධනදයන් විමසා ෙැීම සඳහා තමි මා දමම ‍රශථනය ඉදිරිපත් යන්දන්.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔෙතුමාදේ අතුරු ‍රශථනය ද ටිදයන් අහන්න.

ගරු (ආචාර්ලය) නන්තදන ියල්ලගල මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) நந்தன மில்ைகை) (The Hon. (Dr.) Nandana Millagala) ගරු නිදයෝජය සමතිතුමනි, මදේ ප මුෙැනි අතුරු ‍රශථනය දමයි.

එම දේප දපෞේගි තැනැත්තිය දෙත ජර්ලඝ ාීන ෙදු පදනම මත දන්ො හා ෘි ාර්ලමි ටුතතු සඳහා යැි ලොදගන, එම පැරැණි දගාඩනැඟිල්ල අනෙසයදයන් ඩා ඉෙත් ද ාට, දේශපාලන ටුතත්තක් දෙුවදෙන් භාවිත කිරීම හා ෙදු ද ාන්දේ උල්ලාඝනය කිරීම ්දිය සේෙන්ධනදයන් ගත හැකි ක්‍රියාමාර්ලග දමානොද

ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகை) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා ලො දුන් පිළිතුදයහි 6අ 6iii) ‍ර ායෙ යටියන්දතාට ‍රාදේය ය දල් ේ හයහා තමි දේ කියන ෙදු ිවිසුම නිර්ලමාණය දෙලා තිදෙන්දන්. ඒ ෙදු ිවිසුදේ ද ාන්දේ උල්ලාඝනය දෙලා තිදෙනො නේ, ඒ ෙදු ිවිසුම ක්‍රියාත්ම කිරීමක් දේ අෙසථාාද ේධන දෙලා නැත්නේ, ඒ සේෙන්ධනදයන් ඉදිරි ටුතතු යන්න අපට ුළුෙන්. එදසථ ටුතතු යන්න ුළුෙන් ෙන්දන්ම එය ‍රාදේය ය දල් ේතුමා භායදආ තිදෙන ඉඩමක් වීම නිසාි, ගරු ාානාය තුමනි. ඒ නිසා එය යජය සන්ත දේප ක් ෙෙට පත් දෙනො.

ගරු (ආචාර්ලය) නන්තදන ියල්ලගල මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) நந்தன மில்ைகை) (The Hon. (Dr.) Nandana Millagala) ගරු නිදයෝජය අමාතයතුමනි, මදේ දදෙැනි අතුරු ‍රශථනය දමයි.

යටියන්දතාට නගය ්ශ්‍රිතෙ තිදෙන දොදහෝ යාජය ්යතන දැනටත් පෙත්ොදගන යන්දන් ෙදු පදනම මත දපෞේගි අාශදයන් ලො දගනි. ඒ නිසා එම දේප නැෙත යජයට පෙයාදගන දපාී දආ දහෝ දෙනත් යාජය ්යතනය අෙශයතාෙක් දෙුවදෙන් දයාදා ගැනීමටත්, එම දේප අයාා භාවිතයට සේෙන්ධන අයට එදයහිෙ නීතිමය ෙශදයන් ටුතතු කිරීමටත් සති හැකියාෙ කුමක්ද කියන එ ඔෙතුමාදගන් දැනගන්න ැමැතිි.

43 44

[ගරු නන්දන මිල්ලගල මහතා]

————————— * පුස්ාකාලමත ාබා ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ජනොරි 06

ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகை) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ගරු ාානාය තුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමාදේ දදෙැනි අතුරු ‍රශථනය අුවෙ ඒ දල්ඛන පරිය ලනය යලා, ඒ දල්ඛන අුවෙ අුතතු පරිහයණයක් පිළිෙඳ දහළිදය වීමක් තිදෙනො නේ ඒ සේෙන්ධනදයන් ඉදිරි නීතිමය ටුතතු යන්න කි දසථත් පැකිද න්දන් නැහැ. ඒ ිවිසුම උල්ලාඝනය යන ලද ුේගලයන්ට එදයහිෙ අනිොර්ලයදයන්ම නීතිමය පියෙය ගන්නො.

ගරු (වවදය) තාමනාදන්ත අර්ලච්චුනනා මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අර්ලච්ුනා මන්ත්‍රීතුමා, ඔෙතුමාදේ point of Order එ දමා ක්ද

ගරු (වවදය) තාමනාදන්ත අර්ලච්චුනනා මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ගරු ාානාය තුමනි, සථාාෙය නිදයෝග 2965 , 62 . Should I read it? මට පැහැදිි යගන්න ඕනෑ දේ ි. Standing Ordersෙල තිදෙන එ ක් violate කිරීමක් ගැනි මම ාා යන්දන්. මා ඟ තිදෙන්දන් Standing Ordersෙල English version එ . ඒදක් තිදෙන්දන්, that any time during the Session, a matter of Privilege can be raised.

The second is, Standing Order No. 29 (2). එහි කියන්දන්, ඒ දෙලාෙට Speakerදගන් අෙසයය ගන්න ඕනෑ කියලාි. අද උදේ 8.30ට මම සවිල්ලා ඔෙතුමාට දේ Privilege matter එ දුන්නා. ඔෙතුමා කි ො, මට ඒ raise යන්න ුළුෙන් කියලා. හැෙැි, අද ඒ schedule යලා නැහැ. මට දැනගන්න ුළුෙන්ද, ්ඩුක් පක්ෂයට එ නීතියක්, විපක්ෂයට එ නීතියක් තිදෙන්දන් සි කියලා

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔෙතුමා ලො දුන්ුව Privilege matter එ ගැන ටුතතු කිරීමට මම අදේ දල් ේ මඩුකඩලයට කි ො. First, they have to go through it to see whether it is a matter of Privilege. මම එය raise යන්න ඔෙතුමාට අෙසථාාෙ ලො දදන්නේ.

ලා.වි.ම. මඟින්ත මහල් නිවාස සහ සාප්පපු සාකීර්ලේ

සඳහා විුිය සැප උම: ට්‍රාන්තස්මම මර්ල සැප උම

இைங்மக மின்சார சமபயால் சதாடர்மாடிக்

குடியிருப்புகள் மற்றும் வர்த்தகக் கட்டிடத்

சதாகுதிகளுக்கு மின்சாரம் வழங்குதல்:

மின்மாற்றிகள் வழங்கல் SUPPLY OF ELECTRICITY TO APARTMENTS AND SHOPPING

COMPLEXES BY CEB: SUPPLY OF TRANSFORMERS

1556/2025 8. ගරු ඩබ්දිේ.එච්චු.එේ. ධර්ලමමස්න මහාා

(மாண்புமிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்மசசன) (The Hon. W.H.M. Dharmasena) ෙලශක්ති අමාතයතුමාදගන් සසූ ‍රශථනය - 65 :

(අ (i) මහල් නිොස හා දෙ ඳ සාකීර්ලණෙලට විදුිය ලො ජදේ ජ, අදා මහල් නිොස හා දෙ ඳසැල් හිමි රුෙන්/්යතන වි න් නෙ විදුි රාන්සථදමෝමර්ල මිල ජ ගත ුතතු ෙෙට, ලා ා විදුිෙල මඩුකඩලය වි න් දැුවේ ජම දහථතුදෙන් ඔවුන් මහත් අපහසුතාෙට පත්ෙ ටින ෙෙ දන්දන්ද; (ii) ලා ා විදුිෙල මඩුකඩලදආ රාන්සථදමෝමර්ල උපදයෝි ය දනාදගන දමදසථ විදුිය ඉල්ලුේ රුෙන් වි න් රාන්සථදමෝමර්ල ලොගත ුතතු ෙෙට දැුවේ ජම දහථතුදෙන්, ෙයෙසාය යන් දමන්ම මහල් නිොස ොසීන්හට විශාල මුදලක් දැරීමට දු ෙන ෙෙ පිළිගන්දන්ද; (iii) ලා ා විදුිෙල මඩුකඩලදආ රාන්සථදමෝමර්ල උපදයෝි ය ගනිමින් ‍රමාදයකින් දතායෙ මහල් නිොස හා දෙද ඳ සාකීර්ලණෙලට විදුිය ලො ජම සඳහා ගුව ලෙන ක්‍රියාමාර්ලග ෙදර්ලද;

යන්න එතුමා දමම සභාෙට දන්ෙන්දන්ද

(් දනා එදසථ නේ, ඒ මන්ද

வலுசக்தி அமமச்சமரக் சகட்ட வினா: (அ) (i) சதாடர்மாடிக் குடியிருப்புகள் மற்றும் வர்த்தகக் கட்டிடத் சதாகுதிகளுக்கு மின்சாரம் வழங்குமகயில், சம்பந்தப்பட்ட சதாடர்மாடி வீடுகள் மற்றும் வர்த்தக நிமைய உாிமமயாளர்கள்/நிறுவனங்கள் புதிய மின்மாற்றிகமள சகாள்வனவு சசய்ய சவண்டுசமன, இைங்மக மின்சார சமப அறிவித்துள்ளமமயால் இவர்கள் சபரும் அசசௌகாியங்களுக்கு ஆளாகியுள்ளார்கள் என்பமத அவர் அறிவாரா என்பமதயும்; (ii) இைங்மக மின்சார சமபயின் மின்மாற்றிகமளப்

பயன்படுத்தாமல், மின்சாரத்மத சபற்றுக்சகாள்வதற்கு விண்ணப்பிக்கும் விண்ணப்பதாாிகள் மின்மாற்றிகமளப் சபற்றுக்சகாள்ளுதல் சவண்டுசமன அறிவிக்கப்பட்டிருப்பதன் காரணமாக, சதாழில்முயற்சியாளர்களும் சதாடர்மாடிக் குடியிருப்பாளர்களும் அதிகூடிய பணத்மதச் சசலுத்த சவண்டியிருப்பமத ஏற்றுக்சகாள்வாரா என்பமதயும்;

(iii) இைங்மக மின்சார சமபயின் மின்மாற்றிகமளப் பயன்படுத்தி சதாடர்மாடிக் குடியிருப்புகள் மற்றும் வர்த்தகக் கட்டிடத் சதாகுதிகளுக்கு தாமதமின்றி மின்சாரத்மத வழங்குவதற்காக சமற்சகாள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யாமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Energy:

(a) Will he inform this House - (i) whether he is aware that it has been informed by the Ceylon Electricity Board that when supplying electricity to apartments and shopping complexes, the persons/institutions owning the apartments and the shops concerned are required to purchase new electricity transformers and as a result, they are facing great inconveniences;

45 46

පාර්ලිදේන්තුෙ

(ii) whether he accepts that entrepreneurs and the residents of the apartments have to bear a huge cost due to this notification issued by the Ceylon Electricity Board to the effect that the transformers of the Ceylon Electricity Board are not used and the electricity applicants should purchase transformers; and (iii) the measures that will be taken to supply electricity to apartments and shopping complexes without delay using the transformers of the Ceylon Electricity Board?

(b) If not, why?

ගරු කුමාත ජයමකාඩි මහාා (බලශක්ති අමාායුමා) (மாண்புமிகு குமார ஜயசகாடி - வலுசக்தி அமமச்சர்) (The Hon. Kumara Jayakody - Minister of Energy) ගරු ාානාය තුමනි, එම ‍රශථනයට පිළිතුය දමදසථි.

(අ (i) මහල් නිොස හා දෙ ඳ සාකීර්ලණ සඳහා විදුි ෙලය සැපීමදේ ජ රාන්සථදමෝමයයක් අෙශය ෙන්දන්ද යන රුණ තීයණය යුව ලෙන්දන් ඉල්ලා ටිුව ලෙන විදුි සැපුතදේ ධනාරිතාෙ අුවෙය. ඒ අුවෙ, විදුි සැපීමදේ ධනාරිතාෙ කිදලෝ දෙෝල්ට් සේපියර්ල 500 6500 kVA) ඉක්මෙන්දන් නේ පමණක් රාන්සථදමෝමයය සවි කිරීදේ පිරිෙැය පාරිදභෝි යා වි න් දැරිය ුතතුය. ඒ පිළිෙඳ ෙැඩිදුය පැහැදිි කිරීේ පහත පරිදි ද .

 කිදලෝ දෙෝල්ට් සේපියර්ල 25 625 kVA) දක්ො ඉල්ලුමක් අෙශය විදුි සැපුතේ සඳහා, සාමානය දත ලා සේපියර්ල 30 සැපුතමක් ලො ජදේ ගාසථතුෙද,  කිදලෝ දෙෝල්ට් සේපියර්ල 25 ට කිදලෝ දෙෝල්ට් සේපියර්ල (2 දක්ො ඉල්ලුමක් අෙශය විදුි සැපුතේ සඳහා, සාමානය දත ලා සේපියර්ල 60 සැපුතමක් ලො දිදේ ගාසථතුෙද,  කිදලෝ දෙෝල්ට් සේපියර්ල (2 ට කිදලෝ දෙෝල්ට් සේපියර්ල 99 දක්ො ඉල්ලුමක් අෙශය විදුි සැපුතේ සඳහා දතාග සැපුතේ සඳහා ෙන සමාුවපාති ෙ ‍රාේධනන පිරිෙැය මත සැපුතමක් ලො දදන ගාසථතුෙද, අය ය ගන්නා අතය,  එම දපාදු සැපුතේ සථාානදආ ට එක් එක් තනි සේෙන්ධනතා සඳහා දෙන් දෙන්ෙ ලූේ සේෙන්ධනතා ලො ජදේ ගාසථතුෙද අය කිරීම දු යි.

 රාන්සථදමෝමයයක් සථාාපනය කිරීම සඳහා පිරිෙැය ලාවිම වි න් දයුව ලැදේ.

 තෙද, සැපුතේ ඉල්ලුම කිදලෝ දෙෝල්ට් සේපියර්ල 500 ඉක්මෙන්දන් නේ පමණක් අදා රාන්සථදමෝමයදආ සේපූර්ලණ සථාාපන පිරිෙැය අයදුේ රු වි න් දැරිය ුතතුය.

(ii) ඉහත පැහැදිි කිරීම අුවෙ සැපුතේ දසථො ධනාරිතාෙ අ් අෙසථාාෙල, එනේ සේපියර්ල 30 දහෝ සේපියර්ල 60 සාමානය දත ලා සැපුතේ හා කිදලෝ දෙෝල්ට්

සේපියර්ල 99 දක්ො ෙන සැපුතම සඳහා රාන්සථදමෝමර්ල සථාාපිත කිරීම අනිොර්ලය දනාෙන අතය අෙශය වුෙදහාත් පමණක් මඩුකඩලදආ වියදමින් රාන්සථදමෝමර්ල සවි යුව ලෙි. පාරිදභෝි යන්දගන් අය යුව ලෙන්දන් මහජන උපදයෝිතා ද ාමිෂන් සභාෙ අුවමත සේමත ඉදිකිරීේ ගාසථතු හා ධනාරිතා ගාසථතු - capacity charges - පමණි.

තෙද, සැපුතේ ඉල්ලුම කිදලෝ දෙෝල්ට් සේපියර්ල 500 ඉක්මෙන්දන් නේ පමණක් අදා රාන්සථදමෝමයදආ සේපූර්ලණ සථාාපන පිරිෙැය අයදුේ රු වි න් දැරිය ුතතුය.

(iii) දමම අය කිරීම සඳහා ොර්ලි ෙ මහජන උපදයෝිතා ද ාමිෂන් සභාෙ වි න් අුවමත යන ලද සේමත ඉදිකිරීේ පිරිෙැය මත පදනේෙ සසථතදේන්තු ස සුව ලෙන අතය, අදා සසථතදේන්තු සඳහා දගවීේ කිරීදමන් අනතුරුෙ, ‍රමාදයකින් දතායෙ ඉදිකිරීේ දු ය අදා සැපුතේ ලො ජමට ටුතතු යි.

(් අදා නැත.

ගරු ඩබ්දිේ.එච්චු.එේ. ධර්ලමමස්න මහාා (மாண்புமிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்மசசன) (The Hon. W.H.M. Dharmasena) ගරු අමාතයතුමනි, පිළිතුය ලො දුන්නාට දොදහාම සථතුතිි.

මදේ ප මුෙන අතුරු ‍රශථනය දමයි. දත ලා විදුිය ලො ගැනීදේ ජ තුන්දෙනි පාර්ලශථෙයක් මැදිහත් ය ගැනීදේ ෙැඩ පිළිදෙ ක් තිදෙනො. ඒ සඳහා ෙයලත් ඉාජිදන්රුෙයදයකුදේ ොර්ලතාෙක් ලො ගන්න ේධන දෙලා තිදෙනො. එදහම දෙනද ාට රුපියල් දහපහද ාසථදහසක් ෙැඩිදයන් දගෙන්න අදා පාරිදභෝි යාට දු දෙලා තිදෙනො. ඒ නිසා දත ලා විදුිය ලො ගැනීදේ ජ, ඒ අය ඉතාම අපහසුතාෙ ට පත් දෙනො. අදා ලාවිම ‍රාදේය ය විදුි ඉාජිදන්රුෙරු පිරිසක් ඉන්නො; දිසථත්‍රික් දආ විදුි අධි ාරිෙරු ඉන්නො. ඒ අයදගන් ොර්ලතාෙක් අයදගන විදුි සැපුතම ලො දදනො නේ, පාරිදභෝි යාට ඒ තයේ මුදලක් ෙැය යන්න අෙශය දෙන්දන් නැහැ. ඒ නිසා මම ඉල්ලා ටිනො, මුදලක් ෙැය ෙන තුන්දෙනි පාර්ලශථෙදආ ොර්ලතාෙ - ෙයලත් ඉාජිදන්රුෙයදයකුදේ ොර්ලතාෙ - ලො දනාදගන ලා ා විදුිෙල මඩුකඩලදආ අදා ‍රාදේය ය විදුි ඉාජිදන්රුෙයදයකුදේ ොර්ලතාෙ මත විදුි සැපුතම ලො දදන්න කියලා.

ගරු කුමාත ජයමකාඩි මහාා (மாண்புமிகு குமார ஜயசகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතැන තිදෙන ායණය දේ ි. දත ලා විදුිය ලො ජදේ ජ, එම පරිශ්‍රදආ විදුි පරිපා සවි කිරීේ යල්ල අදා regulations, ඒ කියන්දන් පිරිවිතයයන්ට අුවෙ තිදෙනොද කියන එ තමි ෙයලත් ඉාජිදන්රුෙයයා වි න් සහති යන්න ඕනෑ. දමා ද, ලා ා විදුිෙල මඩුකඩලයට දහෝ ලා ා විදුි 6ුේගි සමාගමට ුේගි පරිශ්‍ර සතුද ථ කි ම ාර්ලයයක් කිරීදේ හැකියාෙක් දහෝ අෙසයයක් පනත හයහාම නැහැ. ඒ නිසා ඒ විදුි සැපුතම ඉල්ලා ටින තැනැත්තා වි න් සහති ය ගත ුතතු රුණක්. දමා ද, ඒ ගෘහදආ, ෙයාපායදආ දහෝ බිල්ඩිදේ ්යක්ෂාෙ, එම පරිපාෙල ්යක්ෂාෙ තහවුරු කිරීම අෙශයි. එහි ජ සල ා ෙලන නිර්ලණාය කිහිපයක්ම තිදෙනො. ඒො පරීක්ෂා යන්න තිදෙනො; එකින් එ පරීක්ෂා යන්න තිදෙනො. ඒ නි ේ සහති යක් නිකුත් යනො දනාදෙි. ඒ ෙයලත් ඉාජිදන්රුෙයදයකු හයහා සහති යලා ඒ අුවෙ තමි සේෙන්ධනතාෙ දදන්දන්. දමා ද, ලා ා විදුි 6ුේගි

47 48

[ගරු ඩේි .එච්.එේ. ධනර්ලමදසථන මහතා]

2026 ජනොරි 06

සමාගමට දහෝ ලා ා විදුිෙල මඩුකඩලයට ඒ පරිශ්‍රය සතුද ථ දේෙල් පරීක්ෂා කිරීමට අෙසයයක් නීතිය අුවෙත් නැහැ. ඒ නිසා අපට ඒ ගන්න දෙන්දන් ලා ා විදුිෙල මඩුකඩලය අුවමත යු, ඒ ‍රදේශෙලට පත් යු ෙයලත් ඉාජිදන්රුෙයදයකුදගන්. එෙැනි ෙයලත් විදුි ඉාජිදන්රුෙරු ඉන්නො. ඉතින් ඒදගාල්ලන්දේ සහති ය අනිොර්ලය යලා තිදෙනො.

ගරු ඩබ්දිේ.එච්චු.එේ. ධර්ලමමස්න මහාා (மாண்புமிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்மசசன) (The Hon. W.H.M. Dharmasena) ගරු අමාතයතුමනි, හැෙැි, දේ නිසා අපයාධන මුදලක් වියදේ යන්න පාරිදභෝි යාට ේධන දෙලා තිදෙනො.

ගරු ාානාය තුමනි, දදෙන අතුරු ‍රශථනය දයාමු කිරීදේ අෙසථාාෙ මම ගරු චමින්ද විදේ රි මන්ත්‍රීතුමාට ලො දදනො.

ගරු චියන්තද වි මේසිරි මහාා (மாண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ාානාය තුමනි, දේ අෙසථාාද ගරු සමතිතුමාට 2026 ෙර්ලෂය දෙුවදෙන්, "සුෙ නෙ ෙසයක් ද ො!" කියා ‍රාර්ලානා යනො. හැෙැි, යදට් විදුි පාරිදභෝි යන්ට සුෙ අලුත් අවුරුේදක් කියලා ‍රාර්ලානා යන්න ඔෙට දහෝ ඔදේ ්ඩුක්ෙට ෙැහැ. අදේ ගරු ධනර්ලමදසථන මන්ත්‍රීතුමා අහන ‍රශථනය, මහල් නිොස සහ දෙ ඳ සාකීර්ලණෙලට විදුිය ලො ගැනීදේ ායණය ගැනි. ගරු සමතිතුමනි, ඒ අය විදුි පාරිදභෝි දයෝ. ඒ අය රාන්සථදමෝමය මිල ජ ගැනීමටත් ඔෙතුමා කියන විධියට මහජන උපදයෝිතා ද ාමිසමට යන්න ඕනෑ කියන ායණය තමි තිදෙන්දන්.

ගරු සමතිතුමනි, දේ මහල් නිොස සාකීර්ලණ සහ දෙද ඳ සාකීර්ලණ හිමි රුෙන් ොදේම, එම නිොස සාකීර්ලණෙල ොසය යන විදුි පාරි දභෝි යන් 2026 අවුරුේදේෙත් මිල අ්වීමක් ෙලාදපාදයාත්තු දෙනො. හැෙැි ගරු ාානාය තුමනි, විදුි බිල අ්වීමක් ගැන දනාදෙි ාා දෙන්දන්. යයට 55කින් මිල ෙැඩි කිරීමක් ගැන ඔෙතුමන්ලා මහජන උපදයෝිතා ද ාමිසදමන් අහනො. දේ IMF එදක් ද ාන්දේ අුවෙ යන්න යනොය කියනො. හැෙැි, ඔදේ ද ාන්දේ වුදඩුක ඒො දනාදෙි. ඔෙතුමන්ලා ඡන්දයට දපය කි ො, 5/3 මිල අ් කි රීමක් යනො කියලා. ඒ ගැන කියන්න මම දැන් ාලය ගන්දන් නැහැ. ගරු ාානාය තුමා මට ාලය මනා යණය යන්නය කියන්න ඉසථදසල්ලා මම ඒ ගැන කි ද . ඒ කියු ඒො ඔෙතුමන්ලාදේ හෘදය සාක්ිදආ තිදෙනො. ඒො දන්දන් නැත්නේ, ජනාධිපතිතුමා සහභාි වුණු රැසථවීම වීඩිදයෝ එ ක් ෙලන්න.

ගරු සමතිතුමනි, ඔෙට සුෙ අලුත් අවුරුේදක් වුණාට, විදුි පාරිදභෝි යාට සුෙි කියන්න ුළුෙන්ද අද ඩීසල්, දපරල් මිලත් ෙැඩි ා. එදා ද දි ාෙල ජ දුන් දපාදයාන්දු අුවෙ ගරු ෙලශක්ති සමතිතුමා හැටියට ඔෙතුමාට මහ පාදර්ල ෙැහැලා යන්න ුළුෙන් විධියටත් 2026 අවුරුේදේ ටුතතු යන්න. රාන්සථදමෝමර්ලෙල මිල ගණන් සහ අදනකුත් දසථොෙල මිල ගණන් ගණනය කිරීදේ ජ මහ ජන උපදයෝිතා ද ාමිසම ඔෙට අෙනතෙ ටුතතු යනො කියන ායණය තමි ඔෙතුමාදේ ිපිදආ සඳහන් ෙන්දන්ත්. නමුත් ඔෙතුමාට, ්ඩුක්ෙට ඕනෑ විධියට දනාදෙි ඔවුන්ට ඕනෑ විධියට ටුතතු යනො. හැෙැි, අපි දන්නා විධියට මහජන උපදයෝිතා ද ාමිසදමන් මිල ෙැඩිවීමක් දෙන්දන් නැහැ.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, අතුරු ‍රශථනය අහන්න. ගරු චියන්තද වි මේසිරි මහාා (மாண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ජනාධිපතිතුමා සහ ඔෙතුමා ජු දපාදයාන්දු අුවෙ විදුි බිල අ් යන්න ුළුෙන් ෙදාද කියා දින ෙ ොුව සහිතෙ කියන්න ුළුෙන්ද

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔෙතුමාදේ අතුරු ‍රශථනය ද ටි යන්න. ගරු චියන්තද වි මේසිරි මහාා (மாண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මහල් නිොසෙල සහ දෙද ඳ සාකීර්ලණෙල විදුි බිල්පත් අ් යන්න ුළුෙන් දිනය, ාල ෙ ොුවෙ කියන්න ුළුෙන්ද ගරු සමතිතුමා

ගරු කුමාත ජයමකාඩි මහාා (மாண்புமிகு குமார ஜயசகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ඒ අදේ ‍රතිපත්ති ‍ර ාශනදආත් තිදෙනො. අවුරුදු 3ක් සතු ත යයට 30කින් අ් යනො කියලා අපි දපාදයාන්දු දෙලා තිදෙනො. හදි දෙන්න එපා. තෙ දපාඩ්ඩක් ඉෙසන්න. [ොධනා කිරීේ] ඔදහාම ෑ ගැහුොට ඒ උත්තයයක් දනාදෙි දන්. [ොධනා කිරීේ]

"සුව සැරිය" ගිලන්ත තථ මස්වාව: මඩකලපුව

ිනස්ත්‍රික්කය 'சுவசசாிய' சநாயாளர் காவுவண்டிச் சசமவ:

மட்டக்களப்பு மாவட்டம் "SUWA SERIYA" AMBULANCE SERVICE: BATTICALOA

DISTRICT

1560/2025 9. ගරු කන්තදසාිය ප්‍රභූ මහාා

(மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு) (The Hon. Kanthasamy Prabu) දසෞඛය සහ ජනමාධනය අමාතයතුමාදගන් සසූ ‍රශථනය - 65 :

(අ මඩ ලුෙ දිසථත් රික් ය තු -

(i) "5990 - සුෙ සැරිය" ිලන් යා දසථොෙ ාර්ලයක්ෂමෙ ක්‍රියාත්ම ෙන්දන්ද;

(ii) දේ ෙනවිට දසථෙදආ දයා දො සති ිලන් යා සාඛයාෙ ද ාපමණද;

(iii) දසථෙ හිඟය දහෝ තාක්ෂණි රුණු පදනේෙ දේ ෙනවිට ක් රියාත්ම දනාෙන ිලන් යා සාඛයාෙ ද ාපමණද;

(iv) සෑම ේ යාදේය ය දල් ේ ද ාට්ඨාසය ම පැය 24 මුළුල්දල්ම දේ දසථොෙ ලො ජමට දගන සති පියෙය ෙදර්ලද;

යන්න එතුමා දමම සභාෙට දන්ෙන්දන්ද

49 50

පාර්ලිදේන්තුෙ

(්) (i) මඩ ලුෙ දිසථත් රික් දආ ේ යාමීය ේ යදේශෙලට ිලන් යා පැමිණීම ‍රමාද ෙන ෙෙට මහජනතාෙදගන් පැමිණිි ලැබී සති ෙෙ දන්දන්ද;

(ii) එදසථ නේ, එයට දහථතු ෙදර්ලද;

(iii) ේ යතිචාය දැක්වීදේ ද ගය අධීක්ෂණය කිරීමට සහ එය ඉහ නැාවීමට නෙ ‍රමයක් හඳුන්ො ජ තිදේද;

යන්නත් එතුමා දමම සභාෙට දන්ෙන්දන්ද

(ස) (i) මඩ ලුෙ දිසථත් රික් ය තු ුහුණු හදි මෙේ ය තාක්ෂණි නිලධනාරින්දේ 6EMTs) හිඟයක් පෙතින්දන්ද;

(ii) එදසථ නේ, එම ුයේපා් පියවීම සඳහා ගුව ලෙන

ක් රියාමාර්ලග ෙදර්ලද;

(iii) අමතය ිලන් යා දහෝ පහසු ේ ලො ජම මඟින් දමම දසථොෙ ුළුල් කිරීමට සැලසුේ ස සථ ය තිදේද;

යන්න තෙදුයටත් එතුමා දමම සභාෙට දන්ෙන්දන්ද

(ඈ දනාඑදසථ නේ, ඒ මන්ද

சுகாதாரம் மற்றும் சவகுசன ஊடக அமமச்சமரக் சகட்ட வினா:

(அ) மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தினுள் -

(i) ' 1990-சுவசசாிய' சநாயாளர் காவுவண்டிச் சசமவயானது விமனத்திறனுடன் சசயற்படுகிறதா என்பமதயும்;

(ii) தற்சபாழுது சசமவயில் ஈடுபடுத்தப்பட்டுள்ள

சநாயாளர் காவுவண்டிகளின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(iii) ஊழியர்களின் பற்றாக்குமற அல்ைது சதாழில்நுட்ப காரணிகளின் அடிப்பமடயில் தற்சபாழுது சசமவயில் ஈடுபடுத்தப்படாதுள்ள சநாயாளர் காவுவண்டிகளின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(iv) சகை பிரசதச சசயைாளர் பிாிவுகளிலும் 24 மணி சநரச் சசமவமய வழங்குவதற்கு எடுக்கப்பட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யாமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தின் கிராமப்புற பிரசதசங்களுக்கு சநாயாளர் காவுவண்டிகள் வருமக தருவதில் தாமதங்கள் நிைவுவதாக சபாதுமக்களிடம் இருந்து முமறப்பாடுகள் கிமடக்கப்சபற்றுள்ளமத அறிவாரா என்பமதயும்;

(ii) ஆசமனில், அதற்கான காரணங்கள் யாமவ என்பமதயும்;

(iii) துாிதமாக சசமவ வழங்கப்படுவமத கண்காணிப்பதற்கும் அதமன சமம்படுத்துவதற்கும் புதிய முமறயியசைான்று அறிமுகம் சசய்யப்பட்டுள்ளதா என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தினுள் பயிற்றப்பட்ட அவசர மருத்துவ சதாழில்நுட்பவியைாளர்களின் (EMTs) பற்றாக்குமற நிைவுகின்றதா என்பமதயும்;

(ii) ஆசமனில், சமற்படி சவற்றிடங்கமள நிரப்புவதற்கு எடுக்கப்படும் நடவடிக்மககள் யாமவ என்பமதயும்;

(iii) சமைதிக சநாயாளர் காவுவண்டிகமளசயா அல்ைது வசதிகமளசயா வழங்குவதனூடாக இச்சசமவமய விாிவுபடுத்துவதற்கு திட்டமிடப்பட்டுள்ளதா என்பமதயும்;

அவர் சமலும் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Health and Mass Media: (a) Will he inform this House in relation to the Batticaloa District - (i) whether the "1990 - Suwa Seriya" ambulance service is operating efficiently; (ii) the number of ambulances that are currently in service; (iii) the number of ambulances that are not operating at present due to staff shortage or technical issues; and (iv) the steps that have been taken to provide 24-hour service in each Divisional Secretary's Division?

(b) Will he also inform this House - (i) whether he is aware that complaints have been received from the public regarding the delay in the arrival of ambulances in rural areas of the Batticaloa District;

(ii) if so, the reasons for that; and

(iii) whether a new methodology has been introduced to monitor and improve the speed of response?

(c) Will he further inform this House -

(i) whether there is a shortage of trained Emergency Medical Technicians - EMTs - in the Batticaloa District;

(ii) if so, the steps that will be taken to fill those vacancies; and

(iii) whether it has been planned to expand this service by providing additional ambulances or facilities?

(d) If not, why? ගරු (වවදය) නින්තද ජයතිස්ස මහාා (මසෞඛය සහ ජනමාධය අමාාය සහ ආණ්ඩු පාර්ලශ්වමත ප්‍රධාන සාවිධායකුමා) (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் சவகுசன ஊடக அமமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்சகாைாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු ාානාය තුමනි, එම ‍රශථනයට පිළිතුය දමදසථි.

51 52

[ගරු න්දසාමි ‍රභූ මහතා]

2026 ජනොරි 06

(අ (i) ඔ .

(ii) 07කි.

(iii) දසථෙ හිඟය මත ිලන් යා ක්‍රියාත්ම දනාවීමක් දුවී දනාමැත. නමුත් දැනට ිලන් යා 2ක් සුළු අලුත්ෙැඩියාෙන් සඳහා මඩ ලුෙ DIMO ්යතන ශාඛාෙ දෙත දයාමු ය සත.

(iv) ඒ යලු ‍රාදේය ය දල් ේ ද ාට්ඨාසෙල 5990-සුෙ සැරිය යලු ිලන් යා පැය 2( මුළුල්දල්ම දසථෙය ලො ජමට ක්‍රියාත්ම ෙ පෙතී.

(් (i) එෙැනි පැමිණිල්ලක් දේ ෙනදතක් ලැබී දනාමැත.

(ii) අදා දනාද .

(iii) ඔ .

1990-සුෙසැරිය ිලන් යා දසථෙදආ දමදහුතේ ටුතතු දේ ෙනවිටත් සේපූර්ලණදයන්ම ඩිජිටල් තාක්ෂණය භාවිතදයන් දු ෙන අතය, එමඟින් දැනටමත් ජනතාෙට ෙඩාත් ඩිනේ හා ාර්ලයක්ෂම දසථෙයක් සුෙසැරිය ාර්ලය මඩුකඩලය වි න් ඉටු යමින් පෙතී.

(ස (i) නැත.

(ii) අදා දනාද .

(iii) ඔ . 1990-සුෙසැරිය ිලන් යා දසථෙදආ, ිලන් යා ෙල ාය - ambulance fleet එ - 400ක් දක්ො ෙැඩි කිරීමට සැලසුේ ය සති අතය, ඒ සඳහා අෙශය ටුතතු සේපාදනය ඉන්දියාුව යජය සහ ් යාුව සාෙර්ලධනන ෙැාකුෙ සමඟ දු යමින් පෙතී.

මම දේ පිළිෙඳෙ මීට ිුවත් පාර්ලිදේන්තුද ජ සඳහන් ය තිදෙනො.

ඒ සඳහා අෙශය නෙ දසථෙ ෙඳො ගැනීේ ටුතතු හා ුහුණුවීේ ටුතතු ුළුල් කිරීමට ටුතතු දයාදා සත. ඒ අුවෙ දැනට ැලණිය විශථෙවිදයාලයට අුවෙේධිත යාගම මෙදය පීඨය මඟින් දු යමින් පෙතින හදි මෙදය තාක්ෂණි නිලධනාරි - EMT - ුහුණු පාඨමාලාෙ, ැලණිය විශථෙවිදයාලයට අමතයෙ ද ා ඹ, ශ්‍රී ජයෙර්ලධනනුය හා යාපනය විශථෙවිදයාලෙලද දු කිරීමට අපි ෙලාදපාදයාත්තු දෙනො, ගරු හර්ලෂ ද ල්ො මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ සේෙන්ධනෙ අදා ්යතන සමඟ සා ච්ඡා ය තිදෙන්දන්.

දැනට දිෙින ුයා දපාිසථ සථාාන 272ක් ්ෙයණය යමින් පෙතින 5990-සුෙසැරිය ිලන් යා දසථෙය, 2027 ෙර්ලෂදආ අෙසාන භාගය ෙනවිට දපාිසථ සථාාන (00ක් දක්ො ෙර්ලධනනය ද ාට ෙඩාත් ාර්ලයක්ෂම හා ුළුල් දසථොෙක් ලො ජමට සැලසුේ ය සත.

(ඈ පැන දනානගී.

ගරු කන්තදසාිය ප්‍රභූ මහාා (மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு) (The Hon. Kanthasamy Prabu) நன்றி, சகளரவ அமமச்சர் அவர்கசள!

மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தின் படுவான்கமரயிலுள்ள சவல்ைாசவளிப் பிரசதசத்தில் யாமன-மனித சமாதல் காரணமாகப் பைர் காயங்களுக்கு உள்ளாகின்றார்கள். அசதசபால், விஷப் பாம்புகளின் தீண்டைாலும் காயங்களுக்கு

உள்ளாகின்றார்கள். இதன்சபாது அவர்கமள மவத்தியசாமைக்குக் சகாண்டுசசல்வதற்கு ‘1990-சுவசசாிய’ சசமவ மிக அவசியமாக இருக்கின்றது. அசதசபான்று, களுவாஞ்சிக்குடி பிரசதசத்திலும் இந்தச் சசமவ இடம்சபறுவதில்மை. மட்டக்களப்பு சதாடக்கம் கல்முமன வமரயுள்ள சநடுஞ்சாமையில் பை விபத்துகள் இடம்சபறுகின்றன. இதன்சபாது, இந்தச் சசமவமயப் சபற்றுக்சகாள்வதாக இருந்தால், ஒன்றில் கல்முமன பிரசதசத்திலிருந்து இந்த வண்டிகள் வர சவண்டும் அல்ைது காத்தான்குடி பிரசதசத்திலிருந்து வர சவண்டும். எனசவ, களுவாஞ்சிக்குடி பிரசதசத்தில் இந்தச் சசமவமய ஏற்படுத்தித் தர முடியுமா? என்பமத எனது முதைாவது சமைதிக வினாவாகக் சகட்கின்சறன்.

ගරු (වවදය) නින්තද ජයතිස්ස මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු මන්ත්‍රීතුමාදේ දයෝජනාෙ අගය යනො. ිලන් යා ‍රමාණය ෙැඩි කිරීමත් එක් දයාදෙන්න ුළුෙන් ම ලැදෙි, ගරු ාානාය තුමනි.

ගරු කන්තදසාිය ප්‍රභූ මහාා (மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு) (The Hon. Kanthasamy Prabu) நன்றி, சகளரவ அமமச்சர் அவர்கசள!

சகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசள, எனது இரண்டாவது சமைதிக வினாமவ சகௌரவ றஜீவன் சஜயச்சந்திரமூர்த்தி அவர்கள் சகட்பார்.

ගරු තජීවන්ත මජයචන්තද්‍රමූර්ලති මහාා (மாண்புமிகு றஜீவன் சஜயச்சந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) சகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசள, ‘சுவசசாிய’ சநாயாளர் காவுவண்டிச் சசமவயானது மக்களுக்குச் சிறந்த சசமவ சசய்கின்றது. அதற்கு முதலில் நன்றிமயத் சதாிவித்துக் சகாள்கின்சறன். பிரச்சிமன என்னசவன்றால், மக்கள் call centreக்கு call பண்ணும்சபாது, தமிழ் சபசும் ஊழியர்கள் சபதியளவு காணப்படாமமயால் சநாயாளார்கள் பை இடங்களில் சிக்கலுக்கு உள்ளாகின்றார்கள். குறிப்பாக, சநாய் சதாடர்பான விபரங்கமள அறிய முடியாமல் இருக்கின்றது. அசதசபான்று, இந்தச் சசமவக்குப் புதிதாகச் சசல்லும்சபாது அல்ைது promotionஇல் சசல்லும்சபாது, அந்தப் panelஇல் தமிழ் சபசுபவர்கள் இல்ைாமமயால் இந்தச் சசமவக்கு விண்ணப்பிக்கின்ற பட்டதாாிகள் அல்ைது ஏமனயவர்கள் பாாிய சவால்கமள எதிர்சநாக்குகின்றார்கள். எனசவ, இந்த இடங்களில் தமிழ் சபசுபவர்களின் எண்ணிக்மகமய அதிகாிப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுக்க முடியுமா? எனக் சகட்கின்சறன்.

ගරු (වවදය) නින්තද ජයතිස්ස මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) එතුමා ඒ ‍රශථනය මතු කිරීම පිළිෙඳෙ සථතුතිෙන්ත දෙනො, ගරු ාානාය තුමනි.

සත්තටම 5990 සුෙ සැරිය ිලන් යා දසථොෙට අදා ෙ ටුතතු යන ාර්ලය මඩුකඩලය සේෙන්ධනදයන් ‍රශථන කිහිපයක් පැන නැඟිලා තිබුණා. විදශථෂදයන්ම ෙසය කිහිපයක් ුයා ඔවුන්දේ ෙැටේ ඉහ දනානැාවීම සේෙන්ධනදයන් සහ අෙශය තෙත් පහසු ේ සේෙන්ධනදයන්. ිය ෙසදර්ල ජම අපි මුදල්

53 54

පාර්ලිදේන්තුෙ

අමාතයාාශයත් එක් සා ච්ඡා යලා එ ඟතාෙට සවිල්ලා, ඒ ෙැටුේ ෙැඩි කිරීේ ලො ජලා තිදෙනො. සත්ත, අපි පිළිගන්නො, ඒ අය සඳහා promotion scheme එ ක් අෙශයි. ඒ ොදේම ඒ සඳහා අෙශය ාර්ලය මඩුකඩලය ෙඳො ගැනීදේ ජ පැමිදණන ‍රමාණය අ්ි සහ ඒ training එද න් පසථදසථ සමහය අය ඒ training එදක් දහාඳ ම නිසාම ඒ certificate එ අයදගන දෙනත් රැකියාෙලට යනො. ඒ නිසාම දැන් ිලන් යා 332ක් ධනාෙනය වුණාට යේ ිලන් යා ‍රමාණයක් සඳහා - උතුරු නැ දඟනහිය ‍රදේශදආ දනාදෙි, සමහය තැන්ෙල - අෙශය ාර්ලය මඩුකඩලය ‍රමාණෙත් දනාමැති වී තිදෙන්දන්. ඒ සඳහා ෙැඩ පිළිදෙ ක් දැන් ස සථ යමින් පෙතිනො. අපි ෙලාදපාදයාත්තු දෙනො, අලුත් ිලන් යා දයදවීමත් එක් ාර්ලය මඩුකඩලදආ තිදෙන යේ යේ ‍රශථන විසඳා ගන්න ුළුෙන් ම ලැදෙි කියලා.

ගේපහ සමුපකාත මත හල: අ්‍රියකාා கம்பஹா கூட்டுறவு மவத்தியசாமை: முமறசகடுகள்

CO-OPERATIVE HOSPITAL, GAMPAHA: IRREGULARITIES

1647/2025 10.ගරු ලසි් භාෂේ ගමමේ මහාා

(மாண்புமிகு ைசித் பாஷண கமசக) (The Hon. Lasith Bhashana Gamage) දෙද ඳ, ොණිජ, ්හාය සුයක්ිතතා සහ සමුප ාය සාෙර්ලධනන අමාතයතුමාදගන් සසූ ‍රශථනය- 65 :

(අ (i) ගේපහ සමුප ාය දයෝහදල් ෙත්මන් පරිපාලනය මුදල් ොචා, දූෂණ අ‍රමි තා සහ දේපල අෙභාවිත කිරීේ දු ය සති ෙෙ දන්දන්ද;

(ii) සමුප ාය සාමාජි යන් වි න් එම ොචා දූෂණ පිළිෙඳෙ අදා ෙලධනාරින් දැුවේෙත් ද දේ ෙනවිටත් ඒ සේෙන්ධන කි දු ක්‍රියාමාර්ලගයක් දගන දනාමැති ෙෙ පිළිගන්දන්ද;

(iii) එදසථ මුදල් ොචා කිරීේ, දූෂණ අ‍රමි තා සහ ොහන දේපල අෙභාවිත කිරීේ සේෙන්ධනෙ විධිමත් පරීක්ෂණයක් කිරීමට පියෙය ගන්දන්ද;

(iv) ඒ සඳහා ගත ෙන ාලය ද ාපමණද;

(v) එකී පරීක්ෂණදයන් ෙයද රුෙන් ෙන නිලධනාරින්ට එදයහිෙ ගුව ලෙන ක්‍රියාමාර්ලග ෙදර්ලද;

යන්න එතුමා දමම සභාෙට දන්ෙන්දන්ද

(් දනාඑදසථ නේ, ඒ මන්ද வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அமமச்சமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) கம்பஹா கூட்டுறவு மவத்தியசாமையின் தற்சபாமதய நிருவாகத்தினர் நிதி சமாசடி, ஊழல் முமறசகடு மற்றும் சசாத்துக்கமள தவறாக மகயாளுதல் ஆகியவற்றில் ஈடுபட்டுள்ளார்கள் என்பமத அவர் அறிவாரா என்பமதயும்;

(ii) கூட்டுறவு அங்கத்தவர்கள் இந்த ஊழல் சமாசடிகள் சதாடர்பில் உாிய அதிகாாிகளுக்கு அறிவித்துள்ள சபாதிலும், இற்மறவமர இது சதாடர்பில் எந்தசவாரு நடவடிக்மகயும் சமற்சகாள்ளப்படவில்மை என்பமத ஏற்றுக்சகாள்வாரா என்பமதயும்;

(iii) இவ்வாறான நிதி சமாசடி, ஊழல் முமறசகடு மற்றும் வாகன சசாத்துக்கமளத் தவறாகக் மகயாளுதல் சதாடர்பில் முமறயான விசாரமணமய சமற்சகாள்வதற்கு நடவடிக்மக எடுப்பாரா என்பமதயும்;

(iv) இதற்கு எவ்வளவு காைம் எடுக்கும் என்பமதயும்;

(v) சமற்படி விசாரமணயில் தவறாளிகசளன அமடயாளம் காணப்படும் உத்திசயாகத்தர்களுக்கு எதிராக எடுக்கப்படும் நடவடிக்மககள் யாமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்

asked the Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that the current administration of the Co-operative Hospital, Gampaha has been implicated in incidents of financial misappropriation, irregularities of corruption, and the misuse of property;

(ii) whether he accepts that no action has been taken to date, despite the co-operative members having reported these acts of fraud and corruption to the relevant authorities;

(iii) whether steps will be taken to conduct a formal investigation into these incidents of financial misappropriation, irregularities of corruption and the misuse of vehicles;

(iv) the time frame required to complete that; and

(v) the actions that will be taken against the officials who are found guilty, following such investigation?

(b) If not, why? ගරු උපාි සමතසිාහ මහාා (සමුපකාත සාවර්ලධන නිමය ජය අමාායුමා) (மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ - கூட்டுறவு அபிவிருத்திப் பிரதி அமமச்சர்) (The Hon. Upali Samarasingha - Deputy Minister of Co-operative Development) ගරු ාානාය තුමනි, දෙද ඳ, ොණිජ, ්හාය සුයක්ිතතා සහ සමුප ාය සාෙර්ලධනන අමාතයතුමා දෙුවදෙන් මා එම ‍රශථනයට පිළිතුය ලො දදනො.

(අ (i) සී/ස ගේපහ ්දයෝගයශාලා සමුප ාය සමිතිදආ ක්‍රියා ාරිත්ෙය හා යේ අ‍රමි තා සේෙන්ධනදයන් ෙරින් ෙය සමිතිදආ සාමාජි යන්, දසථෙ යන් සතුළු විවිධන පාර්ලශථෙ වි න් පැමිණිි අෙසථාා සත. දේ දෙනද ාට පැමිණිි 20 ට ෙැඩි ‍රමාණයක් ලැබී තිදෙනො. එම පැමිණිි සමුණුම 05හි දක්ො සත.

(ii) නැත. දැනට ලැබී සති පැමිණිි 04ක් සේෙන්ධනදයන් ෙසථනාහිය ප ාත් සමුප ාය සමිති ‍රාේතිදආ (762 ෙගන්තිය යට දත් විමර්ලශනයක්

55 56

[ගරු නින්ද ජයතිසථස මහතා]

2026 ජනොරි 06

දු ය අෙසන් අදියදර්ල පෙතී. පැමිණිි විසථතය සමුණුම 02හි දක්ො සත.

මීට අමතයෙ ලැබී සති පැමිණිි සේෙන්ධනදයන්ද විමර්ලශනයක් දු කිරීම සඳහා ෙලය පැෙරීමක් දු ය සත. ඒ පිළිෙඳෙ සමුණුම 03හි දක්ො සත.

සමුණුේ 05, 02 සහ 03 සභාගා* යමි. (iii) ඉහත අා 6ii)හි සඳහන් ය සති රුණු සේෙන්ධනදයන් (762 ෙගන්තිය යටදත් විමර්ලශනයක් දු කිරීම සඳහා ෙලය පෙයා සත. (iv) ෙසථනාහිය ප ාත් සමුප ාය සමිති ‍රාේතිය අුවෙ විමර්ලශනයක් සඳහා ගත හැකි උපරිම ාලය සඳහන් ය සත. ඒ අුවෙ ඒ සඳහා ගත හැකි උපරිම ාලය මාස 58කි. එදසථ වුෙත්, හැකි අෙම ාලයක් තු ඩිනමින් විමර්ලශන ටුතතු අෙසන් කිරීමට ෙලාදපාදයාත්තු ද .

(v) ෙසථනාහිය ප ාත් සමුප ාය සමිති ‍රාේතිදආ (8 ෙගන්තිය ‍ර ායෙ විනය ෙැයදි සඳහා සමිතිදආ අධනයක්ෂ මඩුකඩල සාමාජි යන් දෙත ෙසය 7 ාලයක් ඉකුත් ෙන දතක් ියා පදිාචි සමුප ාය සමිතිය ාය සභාෙට දත්රී පත්වීම නිතයුවූලල දනාවීම හා දසථෙ යන්ට එදයහිෙ පෙත්නා විනය ෙැයදි සේෙන්ධනදයන් දහෝ විනය පරීක්ෂණ හා යේ ූලලය හානියක් අනාෙයණ ෙන්දන් නේ, ෙග කිෙුතත්තන්ට එදයහිෙ සමුප ාය සමිති ‍රාේතිදආ 48 ෙගන්තිය ‍ර ායෙ ්යාවුල් දේරුේ යණයට දහෝ 6665 ෙගන්තිය යටදත් අධිභාය ක්‍රියාෙියට දයාමු ය අය ය ගැනීම.

(් අදා දනාද . ගරු ලසි් භාෂේ ගමමේ මහාා (மாண்புமிகு ைசித் பாஷண கமசக) (The Hon. Lasith Bhashana Gamage) ගරු ාානාය තුමනි, මදේ ප මුෙැනි අතුරු ‍රශථනය දමයි.

ගරු නිදයෝජය සමතිතුමා සඳහන් යු විධියට (762 ෙගන්තිය යටදත් පරීක්ෂණ දු ය තිදෙනො. මදේ ඟත් යේ දතායතුරු කිහිපයක් තිදෙනො. එක් පරීක්ෂණයක් 205( ෙර්ලෂදආ දු ය තිදෙනො. තෙ පරීක්ෂණය ට 2024 ෙර්ලෂදආ ඉල්ීේ ය තිදෙනො. දතායතුරු අුවෙ තිදෙන්දන්, 205( ෙර්ලෂදආ ජ යු ඒ පරීක්ෂණදආ නිදයෝග අවුරුදු තුනහමායක් යන ේ ක්‍රියාත්ම යලාෙත් නැහැ කියලාි. එතද ාට දේදක් විශාල ගැටලු ‍රමාණයක් තිදෙනො. සමුප ාය සාෙර්ලධනන දදපාර්ලතදේන්තුෙ විධියට ගේපහ දිසථත්‍රික් දආ අධීක්ෂණය ුතතු ්යතන විශාල ‍රමාණයක් අධීක්ෂණය දනා ය අයාදල් යන්න ඉඩහැය තිදෙනො. විදශථෂදයන්ම සමුප ාය දයෝහල, සමුප ාය ෙැාකු පේධනතිය, සමුප ාය දෙද ඳ දසථොෙ ොදේම සණස ෙැාකු පේධනතිය පො ගැටලුසහගත තත්ත්ෙයන්ට මුහුණ ජ තිදෙනො. ජනතාෙ අපට දේ ගැන විශාල ෙශදයන් ‍රශථන දයාමු යනො. සමුප ාය සාෙර්ලධනන දදපාර්ලතදේන්තුෙ විධියට ගත ුතතු ක්‍රියාමාර්ලග නි යා ායදයන් දනාගන්නා යේ නිලධනාරින් ඩුකඩායමක් ඉන්නො. ඒ ොදේම අො ෙ, දක්ෂ දලස යාජ ාරි ටුතතු යන විශාල නිලධනාරින් ‍රමාණයකුත් ඉන්නො.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔෙතුමාදේ අතුරු ‍රශථනය ද ටි යන්න.

ගරු ලසි් භාෂේ ගමමේ මහාා (மாண்புமிகு ைசித் பாஷண கமசக) (The Hon. Lasith Bhashana Gamage) සමුප ාය සාෙර්ලධනන දදපාර්ලතදේන්තුද දැනට දු දෙමින් පෙතින ෙැඩ පිළිදෙ පො ඔවුන්ට ගැටලුෙක් දෙලා තිදෙනො. ඒ නිසා නිෙැයදි දලස යාජ ාරි දනා යන ඒ සීමිත නිලධනාරින් සේෙන්ධනදයන් සමුප ාය සාෙර්ලධනන දදපාර්ලතදේන්තුෙ විධියට ගුව ලෙන ක්‍රියාමාර්ලග දමානොද කියලා දැනගන්න ැමැතිි.

ගරු උපාි සමතසිාහ මහාා (மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ) (The Hon. Upali Samarasingha) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දහතුන්ෙන ්ඩුක්‍රම ෙයෙසථාා සාදශෝධනනය සමඟ තමි සමුප ාය විෂය ප ාත් සභාෙට පෙයා ජලා තිදෙන්දන් කියන එ අපි හැදමෝම දන්නො. අද අදේ යදට් ප ාත් සභාෙ දලසත්, දර්ලඛීය අමාතයාාශය දලසත් සමුප ාය සේෙන්ධනෙ නීතිමය පැති දද කින් තමි මැදිහත්වීේ දෙන්දන්. ඒ නිසා ෙර්ලතමාන ්ඩුක්ෙ පත් වුණාට පසථදසථ සත්තටම දේ දෙනද ාට දලාකු උත්සාහයක් දයමින් ඉන්නො, සමඟ පැන නඟින දමෙැනි මහජන ගැටලුෙල ජ දර්ලඛීය අමාතයාාශය සහ ප ාත් සභාෙ එ මුතුභාෙදයන් සහ දැුවෙත්භාෙදයන් ෙැඩ යන්න. අපි දේ දෙනද ාට දර්ලඛීය අමාතයාාශය දලස සමුප ාය පනතට යේ නීති අලුතින් සතු ත් යන්නට ද ටුේපත් යලා ඉදිරිදආ ජ දර්ලඛීය අමාතයාාශයත්, ප ාත් සභාෙත් එ නීති යාමුෙක් යටදත් ටුතතු කිරීම සඳහා ටුතතු යමින් ඉන්නො. මම හිතන විධියට, ඔෙතුමාදේ දිසථත්‍රික් ය තු තිදෙන දේ ගැටලුෙ ඔෙතුමා පිළිගන්නො සති. දමහි ජ විශාල ෙශදයන් දුෂථ යතාෙට පත් දෙලා තිදෙන්දන් සාමාජි යන් සහ සමුප ාය ක්‍රියා ාරි යන්. ඒ නිසා දමෙැනි අෙභාවිත සහ නීතිමය ගැටලුෙලට මැදිහත් දෙලා ඉතා ඉක්මනින් සාධනායණය ඉෂථට කිරීමටත්, අදා නිලධනාරින් සේෙන්ධනදයන් නීතිමය ටුතතු කිරීමටත් අපි මැදිහත් දෙනො.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දදෙන ෙටය.

විමේශ තටවල මවමසන ශ්‍රී ලාාකිකයන්තට ගමන්ත

බලපත්‍ර නිකු් කිරීම: ප්‍රමාදය சவளிநாடுகளில் வாழும் இைங்மகயர்களுக்கு

கடவுச்சீட்டுகமள வழங்குதல்: தாமதம் ISSUANCE OF PASSPORTS TO SRI LANKANS LIVING ABROAD:

DELAY

1451/2025

3. ගරු ගයාන්ත ජනක මහාා (ගරු මක්. ඉලාකුමාතන්ත මහාා)

මවනුවට (மாண்புமிகு கயான் ஜனக - மாண்புமிகு சக. இளங்குமரன் சார்பாக) (The Hon. Gayan Janaka on behalf of the Hon. K. Ilankumaran) විදේශ ටුතතු, විදේශ රැකියා සහ සාචාය අමාතයතුමාදගන් සසූ ‍රශථනය - 62 :

57 58

————————— * පුස්ාකාලමත ාබා ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිදේන්තුෙ

(අ (i) විදේශ යටෙල ජීෙත්ෙන ශ්‍රී ලාාකි යන්ට විදේශ ගමන් ෙලප‍ර නිකුත් කිරීදේ ජ දැඩි ‍රමාදයක් පැෙතීමට දහථතු ෙදර්ලද;

(ii) ඒ දහථතුදෙන් ඔවුන්ට හදි අෙශයතා සඳහා ගුෙන් ගමන්ෙල නියත වීමට දනාහැකිවී සති ෙෙ දන්දන්ද;

(iii) එම ‍රමාදය දහථතුදෙන් අගතියට පත්ූ අයදුේ රුෙන්ට ෙන්දි දහෝ ‍රමුඛතාෙ ලො දදන්දන්ද;

(iv) එම විදේශ ගමන් ෙලප‍ර නිකුත් කිරීමට අදා ක්‍රියාෙිය ඩිනේ සහ පහසු කිරීම සඳහා ගන්නා ක්‍රියාමාර්ලග ෙදර්ලද;

(v) ‍රමාදය අෙම කිරීම සඳහා ඩිජිටල් දහෝ මජෙමිති ‍රම සේෙන්ධනදයන් අෙධනානය දයාමු යන්දන්ද;

(vi) ඩිනේ දසථෙයක් ලො ජම සඳහා ්ගමන හා විගමන දදපාර්ලතදේන්තුෙ සහ විදේශ තානාපති ාර්ලයාල අතය පෙතින සහදයෝිතාෙ ෙදර්ලද;

(vii) ශ්‍රී ලාාකි යන් ෙහුලෙ ජීෙත්ෙන යටෙල ජාගම දසථො දහෝ සථාානීය දසථො හඳුන්ො දදන්දන්ද:

යන්න එතුමා සඳහන් යන්දන්ද

(් (i) හදි මනති ටුතතු දෙුවදෙන් ශ්‍රී ලා ාද තානාපති ාර්ලයාලෙල විදශථෂ ඒ සථාාපිත යන්දන්ද;

(ii) විදදසථ යටෙල ජීෙත්ෙන ශ්‍රී ලාාකි යන්ට ‍රශසථත දසථෙයක් සැපීමම සඳහා ෙන ඉදිරි ෙැඩ පිළිදෙ ෙදර්ලද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් යන්දන්ද

(ස දනාඑදසථ නේ, ඒ මන්ද சவளிநாட்டலுவல்கள், சவளிநாட்டு சவமைவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுைா அமமச்சமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) சவளிநாடுகளில் வாழும் இைங்மகயர்களுக்கு கடவுச்சீட்டுகமள வழங்குவதில் சபருமளவு தாமதம் காணப்படுவதற்கான காரணங்கள் யாமவ என்பமதயும்;

(ii) இதன் விமளவாக, அவசரத் சதமவகள் ஏற்படும்சபாது அவர்களுக்கு விமானப் பயணங்களில் ஈடுபட முடியாதுள்ளமம பற்றி அறிவாரா என்பமதயும்;

(iii) இத்தாமதத்தால் பாதிக்கப்பட்டுள்ள விண்ணப்பதாரர்களுக்கு நட்டஈடு அல்ைது முன்னுாிமம வழங்கப்படுமா என்பமதயும்;

(iv) சமற்படி, சவளிநாட்டு கடவுச்சீட்டுகமள வழங்குவது சதாடர்பான சசயன்முமறமய துாிதமாகவும் எளிதாகவும் சமற்சகாள்வதற்கு எவ்வாறான நடவடிக்மககள் எடுக்கப்படும் என்பமதயும்;

(v) தாமதங்கமளக் குமறப்பதற்கு டிஜிட்டல் அல்ைது உயிர் புள்ளியியல் (பசயாசமற்றிக்) முமறகள்மீது கவனம் சசலுத்தப்படுமா என்பமதயும்;

(vi) துாித சசமவமய வழங்குவது சதாடர்பில் குடிவரவு மற்றும் குடியகல்வுத் திமணக்களம் மற்றும் சவளிநாட்டு தூதரகங்களுக்கு இமடயிைான ஒத்துமழப்பு எவ்வாறானது என்பமதயும்;

(vii) இைங்மகயர்கள் அதிகளவில் வாழும் நாடுகளில்

நடமாடும் சசமவகள் அல்ைது சநரடி சசமவகள் அறிமுகப்படுத்தப்படுமா என்பமதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவாரா;

(ஆ) (i) அவசர சட்ட நடவடிக்மககளுக்கு இைங்மக தூதரகங்களில் விசசட பிாிவுகள் நிறுவப்படுமா என்பமதயும்;

(ii) சவளிநாடுகளில் வாழும் இைங்மகயர்களுக்குச் சிறந்த சசமவகமள வழங்குவதற்கான எதிர்காை சவமைத்திட்டங்கள் யாமவ என்பமதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism:

(a) Will he state - (i) the reasons for the significant delay in issuing passports to Sri Lankans living abroad; (ii) whether he is aware that they have been unable to fly for urgent needs due to the said delay; (ii) whether compensation or priority will be given to applicants who have been aggrieved due to the said delay; (iv) the measures that will be taken to expedite and facilitate the process related to the issuance of the said passports; (v) whether attention will be paid to digital or biometric methods to reduce the delay; (vi) the nature of the cooperation between the Department of Immigration and Emigration and foreign embassies in providing expedited services; and (vii) whether mobile services or on-site services will be introduced in countries where large numbers of Sri Lankans live in?

(b) Will he also state - (i) whether special units will be established in Sri Lankan Embassies to handle urgent legal matters; and (ii) the future measures that will be taken to provide optimal services to Sri Lankans living abroad?

(c) If not, why?

ගරු විජිා මහ්ත් මහාා (විමේශ කටුතු විමේශ රැකියා සහ සාචාතක අමාායුමා) (மாண்புமிகு விஜித சஹரத் - சவளிநாட்டலுவல்கள், சவளிநாட்டு சவமைவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுைா அமமச்சர்) (The Hon. Vijitha Herath - Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism) ගරු ාානාය තුමනි, එම ‍රශථනයට පිළිතුය මා සභාගා* යනො.

59 60

[ගරු ගයාන් ජන මහතා]

2026 ජනොරි 06

* සභාමේසය මා ාබන ලද පිළිුත: * சபாபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ (i) දේ ෙන විට ‍රමාදයක් දනාපෙතී.

(ii) හදි අෙශයතා සඳහා ෙැඩ පිළිදෙ ක් ස සථ ය සත.

(iii) ෙන්දි ලො ජදේ අෙශයතාෙක් පැන දනානඟී.

(iv) ගමන් ෙලප‍රය ල් ඉකුත් වීමට මාස 06 ට දපය අයදුේ යන අයදුේ රුෙන් සඳහා, අයදුේප‍ර ්ගමන හා විගමන දදපාර්ලතදේන්තුෙ දෙත ලැදෙන අුවපිළිදෙ අුවෙ විදේශ ගමන් ෙලප‍ර ස සථ යුව ලැදේ.

(v) මාර්ලගගත අයදුේ කිරීදේ ක්‍රියාෙිය 2026 ෙර්ලෂය තු යටෙල් 20 දක්න්ද්‍ර යදගන ක්‍රියාත්ම වීමට නියමිති.

(vi) ්ගමන හා විගමන දදපාර්ලතදේන්තුද විදේශ දූත මඩුකඩල අාශය වි න් විදේශ ටුතතු, විදේශ රැකියා සහ සාචාය අමාතයාාශදආ ද ාන් ුතලර්ල අාශය සමඟ අදනයෝනය සහදයෝගදයන් ඩිනේ ක්‍රියාෙියක් සඳහා දාය ත්ෙය සපයුව ලැදේ.

(vii) විදේශ ටුතතු, විදේශ රැකියා සහ සාචාය අමාතයාාශය, විදේශයන්හි පිහිටි ශ්‍රී ලා ා දූත මඩුකඩල සහ ාර්ලයාල ජාලය හයහා, විදේශයන්හි දෙදසන යලු ශ්‍රී ලාාකි යන්ට, අතයෙශය ද ාන් ුතලර්ල දසථො සඳහා පහසු ‍රද ශයක් සති ෙෙ සහති කිරීමට දැඩි දලස ැප වී ටී.

ශ්‍රී ලා ා දූත මඩුකඩල වි න් ාර්ලතුමය ෙශදයන් දහෝ සමහය අෙසථාාෙල මා ෙ ද ාන් ුතලර්ල ජාගම දසථො නිතිපතා පෙත්ෙුව ලෙන අතය, එය අදා දූත මඩුකඩල වි න් හඳුනා ගන්නා ලද ඉල්ීේ සහ අෙශයතා මත යඳා පෙතී. දුය ෙැහැය ‍රදේශ දහෝ දෙනත් සීමා දහථතුදෙන් තානාපති ාර්ලයාලයට දහෝ ද ාන් ුතලර්ල ාර්ලයාලයට දපෞේගි ෙ පැමිණීමට දනාහැකි විදේශයන්හි ජීෙත් ෙන ශ්‍රී ලාාකි යන්ට දමම ජාගම දසථො දෙදහවින් ‍රදයෝජනෙත් වී සත.

දමම ජාගම දසථො හයහා, උපත්, විොහ සහ මයණ ියාපදිාචි කිරීම, ේවිත්ෙ ුයෙැ අයදුේපත් සැ සීම,දල්ඛන සතයාපනය කිරීම, නෙ විදේශ ගමන් ෙලප‍ර අයදුේපත් භාය ගැනීම, ජීෙන සහති නිකුත් කිරීම සහ අදනකුත් අදා ද ාන් ුතලර්ල ටුතතු සතුළු ුළුල් පයාසය ද ාන් ුතලර්ල ාර්ලයයන් සඳහා දූත මඩුකඩල පහසු ේ සපයි. ද ාන් ුතලර්ල ජාගම දසථො විධිමත් කිරීම සහ ශක්තිමත් කිරීම සඳහා, විදේශයන්හි පිහිටි යලුි ශ්‍රී ලා ා දූත මඩුකඩල සහ ාර්ලයාල මඟින් ක්‍රියාත්ම කිරීම සඳහා අමාතයාාශය ද ාන් ුතලර්ල ජාගම දසථො පිළිෙඳ ුළුල් මාර්ලදගෝපදේශ 6දයාමු MFA/CONS/MIS/Mobile/2023, පිටපත අමුණා සත නිකුත් ය සත. දමම මාර්ලදගෝපදේශ, විදශථෂදයන් ශ්‍රී ලාාකි යන් විශාල සාඛයාෙක් ොසය යන සහ දුය දහෝ පිරිෙැය දහථතුදෙන් දූත මඩුකඩල ූලලසථාානයට ගමන් කිරීම දුෂථ ය ෙන යටෙල දහෝ ලාපෙල ද ාන් ුතලර්ල ජාගම දහෝ සථාානීය දසථො සාවිධනානය කිරීම සඳහා ෙුහගත යාමුෙක් සපයි.

දමම මාර්ලදගෝපදේශයන්ට අුවෙ:

● දූත මඩුකඩල ඔවුන්දේ ොර්ලි ක්‍රියා ාරී සැලසුේෙලට

ද ාන් ුතලර්ල ජාගම දහෝ සථාානීය දසථො සතු ත් කිරීමට දිරිමත් යුව ලැදේ;

● ශ යතා ොර්ලතාෙ සතු ත් ෙන දලස අමාතයාාශදයන්

පූර්ලෙ අුවමැතිය ලො ගත ුතතු අතය;

● ජාගම දහෝ සථාානීය දසථො සථාාන සාමානයදයන් දූත

මඩුකඩලදආ/ ාර්ලයාලදආ ට අෙම ෙශදයන් කිදලෝමීටර්ල 300ක් දුරින් විය ුතතු අතය;

සැපුතේ විධිවිධනාන සහ සේෙන්ධී යණය සඳහා සහාය ෙන පරිදි ශ්‍රී ලාාකි ‍රජා සාවිධනාන සහ ්ගමි ්යතන සමඟ සහදයෝගදයන් දසථො පැෙැත්විය ුතතුය.

දමම සාමානය මාර්ලදගෝපදේශෙලට අමතයෙ, සතැේ දූත මඩුකඩල විදශථෂ තත්ත්ෙයන් යටදත් ක්‍රියාත්ම ෙන ෙෙත්, එහි ජ ශ්‍රී ලාාකි සා‍රමණි ශ්‍රමි ින් විශාල ෙශදයන්

පැමිණීම දහථතුදෙන් ද ාන් ුතලර්ල සහාය සඳහා සති ඉල්ලුම සුවිදශථෂී දලස ඉහ ෙෙත් අමාතයාාශය පිළිගනී. ඒ අුවෙ, විදශථිත අෙසථාාෙන්ී ජ, අමාතයාාශය උපරිම ‍රමුඛතාෙ ලො දදන අතය, එෙැනි ලාපෙල මා ද ාන් ුතලර්ල ජාගම දසථො පැෙැත්වීම සඳහා අුවමතිය ලො දදි. අමාතයාාශදආ අුවමැතිය සතිෙ මා ෙ පෙත්ෙුව ලෙන දසෞදි අයාබිදආ දේමාේ ද ාන් ුතලර්ල ජාගම දසථෙය ැපී දපදනන උදාහයණ සපයි. දසෞදි අයාබිදආ නැ දඟනහිය ‍රදේශෙල දෙදසන ශ්‍රී ලාාකි ශ්‍රමි ින් දහසථ ගණන ට අඛඩුකඩ, ‍රද ශ විය හැකි සහ ‍රජා පාද ද ාන් ුතලර්ල සහාය ලො ජදේ ජ දමම මුලපිරීම ඉතා ෙලදාීම ෙෙ තහවුරු වී සත. දමම විදශථෂ අෙසථාාෙල සාර්ලා ත්ෙය අමාතයාාශය අඛඩුකඩෙ නිරීක්ෂණය යන අතය, ශ්‍රී ලාාකි ‍රජාෙ සැලකිය ුතතු දලස විශාල ෙන සහ නිතිපතා සථාානීය දහෝ ජාගම දසථො අෙශය ෙන අදනකුත් යටෙලට දහෝ ලාපෙලට සමාන විධිවිධනාන ෙයාේත කිරීම සල ා ෙලුව සත. විදේශගත කි දු ශ්‍රී ලාාකි දයකුට ඔවුන්දේ සථාානය කුමක් වුෙත්, ාදලෝචිත හා ාර්ලයක්ෂම ද ාන් ුතලර්ල සහාය අහිමි දනාෙන ෙෙ සහති කිරීම අමාතයාාශදආ සමසථත අයමුණි.

(් (i) ෙර්ලතමානදආ ජ, ශ්‍රී ලා ා විදේශ දූත මඩුකඩල, ද ාන්සල් අාශ මඟින් නීතිමය රුණු සේෙන්ධනදයන් සහාය ලො දදි. එම සහාය, න් ැඳවීම 6summons) යැවීම ෙැනි ටුතතු සතු ත් ෙන අතය, ඒ සඳහා ඔවුන් අදා යටෙල විදේශ ටුතතු අමාතයාාශ හයහා සථාානි අධි ාරින් සහ නීතිමය ෙෘත්ති යන් සමඟ සමීපෙ ටුතතු යති. ඉහ ‍රමුඛතාෙය සති යටෙල, විදශථෂදයන්ම ශ්‍රී ලා ා සා‍රමණි ේ රුෙන් ෙැඩි ෙශදයන් ොසය යන යටෙල පිහිටි දතෝයාගත් දූත මඩුකඩලෙල, නීතිමය සහාය ෙැඩිදිුතණු කිරීදේ අතයෙශය අෙශයතාෙක් හඳුනාගත් අෙසථාාෙ ජ, විදශථිත සේෙන්ධනතා සථාාන දහෝ විදශථෂ ඒ සථාාපිත කිරීම පිළිෙඳෙ අමාතයාාශය වි න් ටුතතු යදගන යුව ලැදේ. (ii) විදේශගතෙ ජීෙත් ෙන ශ්‍රී ලාාකි දයන්ට ාර්ලයක්ෂම ද ාන්සල් දසථො සැපීමම සඳහා අෙශය ූලි අෙශයතා ලො ගැනීමට දූත මඩුකඩල සවිෙල ගැන්වීම සඳහා ගරු අමාතයතුමා වි න් අයමුදල් දෙන් කිරීදේ ටුතතු දු යමින් පෙතිි. දමම පසුබිම යටදත්, විදේශගතෙ ජීෙත්ෙන ශ්‍රී ලාාකි යන්ට උචිත දසථො සැපීමම සඳහා පහත පියෙය ක්‍රියාෙට නැාවීමට හඳුනා දගන සත:

● ද ාන්සල් දසථො ඩිජිටල් කිරීම උදාහයණයක් දලස:

පැමිණිි මනා යණය සඳහා ජාගම දයදුමක් සාෙර්ලධනනය කිරීම, එමඟින් විදේශගත ශ්‍රී ලාාකි යන්ට පැමිණිි ඉදිරිපත් කිරීමට සහ ‍රතිචාය නිරීක්ෂණය කිරීමට හැකිවීම.

● දූත මඩුකඩලෙල ද ාන්සල් අාශ ශක්තිමත් කිරීම

ාර්ලය මඩුකඩල ධනාරිතාෙ ෙැඩි කිරීම සහ අර්ලබුද මනා යණය, ේ රු ගැටලු සහ නීතිමය සහාය සේෙන්ධනදයන් විදහථෂ ුහුණුෙ ලො ජම. දතෝයාගත් දූත මඩුකඩලෙල දිගු දසථො ද ලාෙන් සහ සති අන්ත ද ාන්සල් දසථොෙන් ක්‍රියාත්ම කිරීදේ හැකියාෙ.

● ්යාධිත යටෙල් සමඟ සේෙන්ධනතා ෙැඩිදිුතණු කිරීම

විදේශගත ශ්‍රී ලාාකි ින්දේ සුෙසාධනනය ්යක්ෂා කිරීම සඳහා සථාානි අධි ාරින්, රැකියා දාය යන් සහ ‍රජා සාවිධනාන සමඟ සේෙන්ධනතා ශක්තිමත් කිරීම සඳහා දූත මඩුකඩල ‍රධනානීන් ටුතතු කිරීම. ේ රු විොද, අත්අඩාගුෙට ගැනීේ, ම දේහ ්පසු දගන ඒම සහ අදනකුත් හදි අෙසථාාෙන්ට ඉක්මන් ‍රතිචාය ලො ජම සඳහා දූත මඩුකඩල ‍රධනානීන් ටුතතු කිරීම.

● මහජන සේෙන්ධනතා සහ සන්නිද දනය ෙැඩිදිුතණු කිරීම

- විදේශ ‍රජා ජාල හයහා නිතිපතා අෙදෙෝධනතා

ෙඩසටහන් පැෙැත්වීම සඳහා දූත මඩුකඩල ‍රධනානීන් ටුතතු කිරීම. - යාෙත් ාීන ද ාන්සල් මාර්ලදගෝපදේශ සහ හදි

සේෙන්ධනතා දතායතුරු ‍ර ාශයට පත් යන ෙෙ තහවුරු කිරීම.

61 62

පාර්ලිදේන්තුෙ

ඉහත පියෙය විදේශගතෙ ජීෙත් ෙන සහ දසථෙය යන ශ්‍රී ලාාකි යන් සඳහා ාර්ලයක්ෂම සහ ජනතා දක්න්ිත ද ාන්සල් දසථො තහවුරු කිරිම අයමුණු යදගන දු කිරීමට අදේක්ෂා ද දර්ල.

(ස අදා දනාද .

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සථාාෙය නිදයෝග 2762 යටදත් ‍රශථනය, ගරු සජිත් දේමදාස මහතා.

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයමස්කත මහාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දයා රි ජයදසථ ය මන්ත්‍රීතුමා, ඔෙතුමාදේ point of Order එ ඉදිරිපත් යන්න.

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයමස්කත මහාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු ාානාය තුමනි, සථාාෙය නිදයෝග 92 62 ය ටදත් මට දපාඩි ායණාෙක් මතක් යන්න තිදෙනො. විදශථෂදයන්ම දේ ්ඩුක්‍රම ෙයෙසථාාෙත් එක් ෙේධන දෙච්ච ායණයක්.

ගරු ාානාය තුමනි, සථාාෙය නිදයෝග 559හි අදේ යදට් විගණනය පිළිෙඳෙ දොදහාම පැහැදිිෙ සඳහන් දෙලා තිදෙනො. ඒ අුවෙ, සථාාෙය නිදයෝග 55962 හි සඳහන්ෙ සති ායණාෙ ගැන මම ඔෙතුමාට මතක් යන්න ැමතිි. එහි දමදසථ සඳහන් දෙනො:

"මහජන වියදේ සඳහා පාර්ලිදේන්තුෙ වි න් ‍රදානය යුව ලෙන මුදල් විසර්ලජනය කිරීේ දපන්ුවේ යන ිණුම ද යජදආ ිණුේ පිළිෙඳ ාය සභාෙ වි න් සුදුසු යැි සල ුව ලැබිය හැකි පාර්ලිදේන්තුෙ ඉදිරිදආ තෙුව ලෙන දෙනත් යේ ිණුේ ද විගණ ාධිපතිෙයයාදේ සහාය සතිෙ පරීක්ෂා යුව ලැබීම යජදආ ිණුේ ාය සභාද ාර්ලයය විය ුතත්දත් ය."

ගරු ාානාය තුමනි, අද දෙනද ාට මාසයක් දෙනො, විගණ ාධිපති ද දනක් යටට නැහැ. මට දේ ගැන රුණු මතු යන්න ඉඩ දදන්න.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දේ සභාෙ conduct කිරීදේ ගැටලුෙක් දනාදෙි දන්, ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයමස්කත මහාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඒ මත දැන් conduct යන්න ෙැරිෙ යනො. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ සේෙන්ධනදයන් ගරු බීර්ල හෂීේ මන්ත්‍රීතුමා, -

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයමස්කත මහාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) COPE එදක් සාමාජි යකු විධියට මට දේ ‍රශථනය මතු යන්න ඉඩ දදන්න. ගරු ාානාය තුමනි, ්ඩුක්‍රම ෙයෙසථාාද 543අ. යටදත් විගණන දසථො ද ාමිෂන් සභාද සාුතතිය සඳහන්ෙ තිදෙනො. එහි දමදසථ සඳහන් ෙනො:

"...එකී සභාද සභාපතිෙයයා විය ුතතු විගණ ාධිපතිෙයයා දගන් සහ ්ඩුක්‍රම ෙයෙසථාා සභාද නිර්ලදේශය මත ජනාධිපතිෙයයා වි න් පත් යුව ලැබිය ුතතු පහත දැක්දෙන සාමාජි යන්දගන් සමන්විත ුතත්දත්ය. ..."

සාමාජි දයෝ ඉන්නො. නමුත් ිය දදසැේෙර්ල 06ෙැනි දා ඉඳලා අද දක්ො විගණ ාධිපතිෙයදයක් නැහැ. ලා ා ඉතිහාසදආ කි දෙස දමදහම දෙලා නැහැ ගරු ාානාය තුමනි. දැන් දමා ක්ද දෙලා තිදෙන්දන් ඔෙතුමා දන්නො, දදසැේෙර්ල 35 ෙනද ාට යජදආ ිණුේ ඔක්ද ාම පියෙලා අෙසන් යන්න ඕනෑ ෙෙ. ජනොරි 05ෙැනි දා ඉඳලා දේ යදට් සෑම ්යතනයක්ම ෙැඩ යන්න ඕනෑ. දේ විගණන දසථො ද ාමිෂන් සභාෙත් ෙැඩ යන්න ඕනෑ. එදිදනදා ුතතු ාර්ලයභායය ක්‍රියාත්ම යන්න ඕනෑ. හැෙැි, එහි ‍රධනාන නිලධනාරියා නැති නිසා දේ ද ාමිෂන් සභාෙ සේපූර්ලණදයන්ම අක්‍රිය දෙලා තිදෙනො. එත ද ාට ප මුදෙනි ායණය විධියට දමතැන ජ ්ඩුක්‍රම ෙයෙසථාාෙ උල්ලාඝනය යලා තිදෙනො. දමා ද, ්ඩුක්‍රම ෙයෙසථාාද 543 ෙයෙසථාාෙ අුවෙ විගණන ද ාමිෂන් සභාෙක් ක්‍රියාත්ම දෙන්දන් නැහැ. ඒද න් මතු දෙන අදනක් ායණය දේ ි. ගරු ාානාය තුමනි, විගණන දසථො ද ාමිෂන් සභාෙ ක්‍රියාත්ම දනාවීමත් එක් මතුෙන තත්ත්ෙය දමා ක්ද

්ඩුක්‍රම ෙයෙසථාාද 543ස. ෙයෙසථාාෙ ද දයහි මම ඔෙතුමාදේ අෙධනානය දයාමු යෙනො. ්ඩුක්‍රම ෙයෙසථාාද 543ස. 62 යටදත්, ද ාමිෂන් සභාෙ ඉටු ුතතු ෙලතල, ාර්ලය සහ ර්ලතෙය පිළිෙඳ සඳහන් ය තිදෙනො. ඒ අුවෙ 543ස. 62 6් යටදත් දමදසථ සඳහන්ෙ තිදෙනො:

"6් නීතිය මඟින් සථාාපිත ජාති විගණන ාර්ලයාලදආ ොර්ලි සසථතදේන්තු ස සථ කිරීම"

ඊ ඟට,

"63 62 ෙන අුවෙයෙසථාාෙ යටදත් සාදුව ලෙන රීති ද ාමිෂන් සභාෙ වි න් ගැසට් ප‍රදආ ප යුව ලැබීමට සැලැසථවිය ුතත්දත් ය."

යුවදෙන් සඳහන් ෙනො. නමුත්, දේ එ ක්ෙත් ජනොරි 05ෙැනි දා ඉඳලා ක්‍රියාත්ම යන්න ෙැහැ. අද ජනොරි 06ෙැනි දා. එත ද ාට දෙසථ 6ක් විතයක් දනාදෙි, පසු ිය දදසැේෙර්ල 6ෙැනි දා ඉඳලා මාසයක් තිසථදසථ යදට් විගණ ාධිපති ද දනකු නැහැ. ඒ ත් එක් තමි මම දේ ‍රශථනය මතු යන්දන්.

සථාාෙය නිදයෝග 55962 අුවෙ, "විගණ ාධිපතිෙයයාදේ සහාය සතිෙ පරීක්ෂා යුව ලැබිය ුතත්දත්ය" කියලා තිදෙනො. එතද ාට විගණ ාධිපතිෙයයාදේ සහාය ගන්නො කියන්දන්, විගණ ාධිපතිෙයයා දේ සථාානදආ ටිය ුතතුි කියන එ . ඔහු නැතිෙ ඔහු යටදත් ඉන්න Deputiesලාට document එ ක් යෙලා, COPA එ ට සහ COPE එ ට එන්න කි ොට ඒ යන්න ෙැහැ, ගරු ාානාය තුමනි. දේ ගැන ඉතා සාෙධනානෙ ෙලන්න කියලා මම ඔෙතුමාදගන් දගෞයෙදයන් ඉල්ලනො. අදේ දල් ේ මඩුකඩලය එක් ත් සා ච්ඡා යන්න. දේ ෙනද ාට COPA එ ට සහ COPE එ ට ිපි යෙලා තිදෙනො, නිදයෝජය විගණ ාධිපතිෙයයකු යටදත් රැසථදෙන්න කියලා. ඒ යන්න

63 64

[ගරු විජිත දහථයත් මහතා]

2026 ජනොරි 06

ෙැහැ. දහථතුෙ, දොදහාම පැහැදිිෙ සථාාෙය නිදයෝග 55962 හි තිදෙනො, "විගණ ාධිපතිෙයයාදේ සහාය සතිෙ පරීක්ෂා යුව ලැබිය ුතත්දත් ය" කියලා.

අවුරුදු ගණනක් COPE එදක් සාමාජි යකු විධියට ඉන්න නිසා අපි දන්නො, විගණ ාධිපතිෙයයා අපිත් එක් මිටු රැසථවීමට ොඩිදෙනො කියලා. ඔහු නැත්නේ ඔහු දෙුවෙට තෙ ද දනකු එන්න ුළුෙන්. හැෙැි, විගණ ාධිපතිෙයදයකු ටිය ුතතුි. ඔහු යටදත් තෙත් ුේගලදයක් ඉන්න ුළුෙන්. හැෙැි, ඔහු නැතිෙ නිදයෝජය විගණ ාධිපතිෙයදයකුට දේොට එන්න ෙැහැ, ගරු ාානාය තුමනි. ඒ ි මම දේ ායණය මතු යන්දන්. මාසයක් ගත දෙලාත් යදට් විගණ ාධිපතිෙයදයක් නැහැ.

ඒ ොදේම ජනොරි ප මුෙැනි දා ඉඳලා විගණන දසථො ද ාමිෂන් සභාෙත් සේපූර්ලණදයන්ම අ ර්ලමණයයි. එම නිසා දේ ගැන පාර්ලිදේන්තුෙ තු ටුතතු ුතතු ුේගලයා විධියට, දේ ගැන ල්පනා යන්න කියලා මම ඔෙතුමාදගන් දගෞයෙදයන් ඉල්ීමක් යනො. දමා ද, COPE එ ටෙත්, COPA එ ටෙත් රැසථදෙන්න අිතියක් නැහැ, විගණ ාධිපතිෙයදයක් නැතිෙ. එම නිසා මම ඔෙතුමාදගන් දගෞයෙදයන් ඉල්ලනො, දේ සඳහා අෙශය පියෙය ගන්න කියලා.

ගරු (වවදය) නින්තද ජයතිස්ස මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ාානාය තුමනි, ඔ , විගණ ාධිපතිෙයදයක් අෙශයි. ජනාධිපතිෙයයා වි න් ්ඩුක්‍රම ෙයෙසථාාෙට අුවූලලෙ ඒ සඳහා නේ දයෝජනා යලා තිදෙනො. ්ඩුක්‍රම ෙයෙසථාාද සඳහන් ෙන්දන්, විගණ ාධිපතිෙයයා හැටියට පත් ෙන්න ඕනෑ, සුදුසු ේ ලත් විගණ ෙයදයක් කියාි. ඒ සඳහා අෙශය නේ ඉදිරිපත් දෙලා තිදෙනො. ඒ ගැන ෙයෙසථාාදාය සභාෙ තීන්දුෙක් ගන්නට ඕනෑ. ෙයෙසථාාදාය සභාෙදන් ඒ සඳහා අුවමැතිය ලො දදන්දන්. එම නිසා ඒ ටුතතු දු දෙන්න ඕනෑ. සුදුසු ේ සහිත ුේගලයන් හතය දදදනකුදේ නේ එො තිබිය ජත් ඒ ට විරුේධනෙ දිින් දිගටම ටුතතු යනො නේ ඒද න් දපදනන්දන් දේ යදට් ඉදිරි ගමන ෙ ක්ෙන්න හදනො කියන එ . දමහි ජ නි පරිදි ටුතතු දනා යු අය තමි විගණ ාධිපතිෙයදයක් නැති ායණයට ෙග කියන්න ඕනෑ. එදහම නැතිෙ දෙන වුරුෙත් දනාදෙි. දේ යට ඉසථසයහට අයදගන යන්න ජනාධිපතිෙයයාට පමණක් දනාදෙි, ෙයෙසථාාදාය සභාෙට සහ පාර්ලිදේන්තුෙටත් දලාකු ාර්ලයභායයක් පැෙදයනො. ඒ ඩා ේපල් යන්න වුරු හරි ටුතතු යනො නේ, ඒද න් දපන්ුවේ යන්දන් දේ යදට් ඉදිරි ගමන ෙ ක්ෙන්න හදනො කියන එ මිසක් දෙන දමාකුත් දනාදෙි.

ගරු චියන්තද වි මේසිරි මහාා (மாண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු චමින්ද විදේ රි මන්ත්‍රීතුමාදේ point of Order එ දමා ක්ද

ගරු චියන්තද වි මේසිරි මහාා (மாண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ාානාය තුමනි, සථාාෙය නිදයෝග 9262 යටදත් තිදෙන්දන්, පාර්ලිදේන්තු ටුතතුෙින් ෙැහැයෙ රුණු ඉදිරිපත්

යනො නේ ඒ පිළිෙඳෙ ඕනෑම දෙලාෙ දැුවේ දදන්න කියලා. ඒ නිසා අපට ඒ සඳහා අෙසථාාෙ දදන්න. ්ඩුක් පාර්ලශථෙදආ ‍රධනාන සාවිධනාය තුමනි, ඔෙතුමා තර්ල යන්දන් ්ඩුක්‍රම ෙයෙසථාා සභාද සභාපති සමඟ; ගරු ාානාය තුමා සමඟ. ජනාධිපතිෙයයා එෙන ඕනෑම නම ට එතුමන්ලා එ ඟ දෙන්න අෙශය නැහැ. ඒ ්ඩුක්‍රම ෙයෙසථාාද (5ෙැනි ෙයෙසථාාද සඳහන් ෙනො. ‍රමාුවූලලෙ පත් යන්න කියන ායණය ්ඩුක්‍රම ෙයෙසථාාද තිදෙනො, ්ඩුක් පාර්ලශථෙදආ ‍රධනාන සාවිධනාය තුමනි. උසසථවීේ පො ලො දදන්දන් ද ාදහාමද කියලා එහි සඳහන් ෙනො. ඒ ොදේම ඒ පත් කිරීම සඳහා අෙශය සුදුසු ේ පො ්ඩුක්‍රම ෙයෙසථාාද තිදෙනො. ්ඩුක්‍රම ෙයෙසථාා සභාද සභාපති සතුළු නිලධනාරින්ට ඉන් පරිොහියෙ දගාසථ දේ පත් කිරීම යන්න ෙැහැ.

ගරු ාානාය තුමනි, ්ඩුක්‍රම ෙයෙසථාාද 54(63 හි ඉතා පැහැදිිෙ දමදසථ සඳහන් ෙනො:

"පාර්ලිදේන්තුෙ වි න් නීතිදයන් නියම යුව ලෙන්නා ූ ාර්ලය සහ ර්ලතෙය ද විගණ ාධිපතිෙයයා වි න් ඉටු ුතත්දත් ය."

විගණ ාධිපතිෙයදයක් නැතිෙ ඔෙතුමන්ලාට පාර්ලිදේන්තුෙ තු දේ මිටු ක්‍රියාත්ම යන්න ෙැහැ. ඒ ි අපි කියන්දන්, පාර්ලිදේන්තුද ටුතතුෙින් ෙැහැය දෙලා දේ යන්න ෙැහැ කියලා. දමතැන තිදෙන ායණය තමි, 2024 ජ විගණනය ුතතු ායණා යල්ල දැන් තිදෙන එ . ඔෙතුමා සභාපතිෙයයා හැටියට පැහැදිිෙ ගන්නා ඍජු තීන්දුෙට අපි දේ දෙලාද ්චාය යනො. දේ ්ඩුක්ද ෙැයදි ෙසාගන්න විගණ ාධිපතිෙයදයකුදේ නමක් ජනාධිපතිෙයයා වි න් එෙනො නේ, අපි ඒ ට එ ඟ ෙන්දන් නැහැ. එදහම දනාවී සථොධීන විගණ ාධිපතිෙයදයකුදේ නමක් එෙන්න කියලා අපි දයෝජනා යනො.

ගරු මුජිබුර්ල තහුමාන්ත මහාා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මුජිබුර්ල යහුමාන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔෙතුමාදේ point of Order එ දමා ක්ද

ගරු මුජිබුර්ල තහුමාන්ත මහාා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු ාානාය තුමනි, මමත් සථාාෙය නිදයෝග 55965 යටදත් දේ ායණය ඉදිරිපත් යනො. විදශථෂදයන්ම ්ඩුක් පාර්ලශථෙදආ ‍රධනාන සාවිධනාය තුමා කි ො, නේ (ක් දයෝජනා ා කියලා.

ගරු ාානාය තුමනි, ඒ නේ හතදයන් එක් නමක් දයෝජනා ද ථ, ෙැඩ ෙලන විගණ ාධිපතිෙයයා හැටියටි. ඒ නම ඔෙතුමන්ලා අුවමත ා. මාස හතහමායකින් පසුෙ නැෙත ෙතාෙක් ඒ නම දගනාො. නැෙත ෙතාෙක් ෙැඩ ෙැීම කියන එ තමි ෙයෙසථාාදාය සභාෙ ‍රතික්දෂථප ද ථ. ජනාධිපතිතුමා දයෝජනා ද ථ නේ තුනි. ඉන් ප මුෙැනි නම එතුමාදේ batchmate ද දනක්, ැලණිදආ. ඒ, දපෞේගි අාශදආ ෙැඩ යු ද දනක්. දදෙැනි ද නා දචෝදනා තිදෙන ද දනක්. ඒ ො දේම විගණ ාධිපති දදපාර්ලතදේන්තුද ඉන්න දජයෂථඨයා ට ෙඩා අ් සුදුසු ේ තිදෙන ද දනක්. තුන්ෙැනි නම දමා ක්ද තුන්ෙැනි නම - අෙසාන නම - අභයන්තය විගණනය ගැන මාස

65 66

පාර්ලිදේන්තුෙ

55 අත්දැකීේ තිදෙන හමුදාද ඉන්න නිලධනාරිදයක්. හරියට ෙැලුදොත් ජනාධිපතිතුමා දයෝජනා යලා තිදෙන්දන් නේ තුනි, ඒ තුන්දදනාම qualified නැති අය.

ගරු (ආචාර්ලය) හර්ලෂ ද සිල්වා මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු ාානාය තුමනි, මම දේ පිළිෙඳෙ ජනාධිපතිතුමාට ිතවතෙ දැුවේ දුන්නා. දමා ද, යජදආ මුදල් පිළිෙඳ ාය සභාෙ තමි විගණන ාර්ලයාලදආ ෙැඩ පිළිදෙ සහ Budget එ ට අදා ද ටුේපත අුවමත යලා ාානාය තුමා හයහා දේ පාර්ලිදේන්තුද සේමත කිරීමට එෙන්දන්. අල්ලසථ දහෝ දූෂණ දචෝදනා විමර්ලශන ද ාමිෂන් සභාෙත් එදහමි. අදනක් කි ම agency එ ක් එදහම දනාදෙි. ඒො මුදල් අමාතයතුමා හයහා එන්දන්. එතද ාට යජදආ මුදල් පිළිෙඳ ාය සභා ද සභාපති හැටියට මම අ දේ යලු මන්ත්‍රීෙරුන්දේ එ ඟතාෙ මත ගරු ජනාධිපතිතුමාට ිපියක් ි ො. දේ අෙසථාාද ජ මම ඒ ිපිය සභාගා* යනො.

ඒ ිපිය අුවෙ එතුමා මට දුය ානදයන් අමතා කි ො, මම නේ හතයක් ඉදිරිපත් යලා තිදෙනො කියලා. ජර්ලඝ සා ච්ඡාෙකින් පසුෙ එතුමා මදගන් විමසුො, ෙයෙසථාාදාය සභාෙටත් දේ දන්ෙන්න මට හැකියාෙක් තිදෙනොද කියලා. නමුත් අපට ෙයෙසථාාදාය සභාෙට උපදදසථ දදන්න හැකියාෙකුත් නැහැ, එදහම අෙශයත් නැහැ. නමුත් ජනාධිපතිතුමා සහ ෙයෙසථාාදාය සභාෙ -ඒ දදදගාල්ලන්ම- එ ට ෙැඩ යන්න ඕනෑ, ්ඩුක්‍රම ෙයෙසථාාෙට පටහැනි දනාදෙන්න. දේ යටට විගණ ාධිපතිෙයදයක් අෙශයි. මම යෙු දේ ිපිය සාමාජි යන්ට ලො ජම ඔෙතුමා ‍රතික්දෂථප ා. මම දන්දන් නැහැ, දමාන දහථතුෙක් මත ඔෙතුමා ඒ ‍රතික්දෂථප ාද කියලා. දමා ද, ්ඩුක්‍රම ෙයසථාාෙ රැ ගැනීම අෙශයි. ජනාධිපතිතුමා විගණ ාධිපති තනතුයට සුදුසු ුේගලදයකුදේ නමක් ෙයෙසථාාදාය සභාෙට ඉදිරිපත් යන්න ඕනෑ. එදලස ඉදිරිපත් යන ුේගලයන්දේ සුදුසු ේ මත ෙයෙසථාාදාය සභාෙ ඒ වුරු දහෝ ුේගලදයක් නිර්ලදේශ යන්න ඕනෑ, විගණ ාධිපති ෙශදයන්.

ගරු ාානාය තුමනි, ඔෙතුමා සාමාජි යන්ට ලො ජම ‍රතික්දෂථප යු ිපියත් දේ අෙසථාාද මම සභාගා* යනො.

දමදහම කියනොට මට සමාදෙන්න. ෙැදගත් ායණාෙ ට අදා ෙ ෙයෙසථාාදාය සභාෙට යෙු ිපියක් ‍රතික්දෂථප යන්න ඔෙතුමාට ෙලයක් තිදෙනො කියලා මම විශථොස යන්දන් නැහැ. මම දන්දන් නැහැ, ඔෙතුමා දමාන නීතියක් යටදත්ද, දමාන රීතියක් යටදත්ද එය ‍රතික්දෂථප ද ථ කියලා.

ගරු (වවදය) නින්තද ජයතිස්ස මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ාානාය තුමනි, ්ඩුක්‍රම ෙයෙසථාාද 54365 හි දමදසථ සඳහන් ෙනො:

"විගණ ාධිපතිෙයදයක් ෙන්දන්ය. විගණ ාධිපතිෙයයා සුදුසු ේ ලත් විගණ ෙයයකු විය ුතතු අතය, ..."

්ඩුක්‍රම ෙයෙසථාාද 54(68 හි දමදසථ සඳහන් ෙනො:

"දේ ෙයෙසථාාද සසුදුසු ේ ලත් විගණ ෙයයාස යන්දනන් -

(අ ශ්‍රී ලා ා ෙයලත් ගණ ාධි ාරීන්දේ ්යතනදආ දහෝ නීතිදයන් පිහිටුෙන ලද දෙනත් යේ ්යතනය දහෝ සාමාජි යකු ූ ද, ගණ ාධි ාරීෙයයකු ෙශදයන් ෙෘත්තිදයහි දය ජමට ඒ ්යතනදආ සභාෙ වි න් නිකුත් යන ලද සහති යක් දයන්නා ූ තැනැත්දතක්; දහෝ (් යේ ගණ ාධි ාරී සමාගම එක් එක් දන්ො හවුල් රු ශ්‍රී ලා ා ෙයලත් ගණ ාධි ාරීන්දේ ්යතනදආ දහෝ නීතිදයන් පිහිටුෙන ලද දෙනත් යේ ්යතනය දහෝ සාමාජි යකුෙ ටින්දන් ද, එදමන්ම ගණ ාධි ාරීෙයයකු ෙශදයන් ෙෘත්තිදයහි දය ජම සඳහා එකී ්යතනදආ සභාෙ වි න් නිකුත් යන ලද සහති යක් දයන්දන් ද, එෙැනි ෙයලත් ගණ ාධි ාරී සමාගමක් දහෝ අදහසථ ද ."

්ඩුක්‍රම ෙයෙසථාාද දොදහාම පැහැදිිෙ තිදෙනො, විගණ ාධිපතිෙයයා හැටියට සුදුසු ේ ලත් විගණ ෙයදයක් පත් යන්න ඕනෑ ෙෙත්, සුදුසු ේ ලත් විගණ ෙයයා වුද කියන එ ත්. ඒ අුවෙ තමි ජනාධිපතිෙයයා දැනට ජාති විගණන ාර්ලයාලදආ ඉන්න දජයෂථඨතම නිලධනාරින් දදදදදනකුදේ නේ එෙලා තිදෙන්දන්. ඒ ොදේම තෙ දදදදදනකුදේත් නේ එෙලා තිදෙනො, ්ඩුක්‍රම ෙයෙසථාාද තිදෙන දේ සුදුසු ේෙලට අුවූලලෙ.

එතද ාට ෙයෙසථාාදාය සභාෙ ෙලන්නට ඕනෑ, ්ඩුක්‍රම ෙයෙසථාාද තිදෙන ් ායයට සුදුසු ේ ලත් විගණ ෙයදයක්ද කියන එ මිස, ඊට ෙඩා සුදුසු ේ තිදෙන අය එළිදආ ඉන්නොද, ඊට ෙඩා සුදුසු ේ තිදෙන අය පිටයට ඉන්නොද කියන එ දනාදෙි. ්ඩුක්‍රම ෙයෙසථාාද සඳහන් යලා තිදෙන ් ායයට දේ නේ සඳහන් අයට අෙශය සුදුසු ේ තිදෙනොද කියලාි ෙලන්න ඕනෑ. ඒ අයට ඒ සුදුසු ේ තිදෙනො. ඒ අුවෙ තමි ජනාධිපතිතුමා නේ (ක් එෙලා තිදෙන්දන්. ඒ පිළිගැනීමකින් දතායෙ, අහෙල් විශථෙවිදයාලදආ හිටියාය, අහෙල් තැන ෙැඩ ාය කියන එ එ ායණා ඒ නේ ‍රතික්දෂථප යන්න දහථතු දනාදෙි. ගණ ාධි ාරිෙයදයක් ඒ දසථෙදආ දයදදමින් ඉඳලා පසුෙ හමුදාෙට ෙැඳීම විගණ ාධිපති ධුයය දැරීමට ුවසුදුසු මක් ෙන්දන් නැහැ. [ොධනා කිරීේ] ඔහු හමුදාෙට ෙැදඳන්දන් ගණ ාධි ාරිෙයයකු ෙශදයන් ටුතතු යමින් ඉඳලා. ඒ නිසා ඒො ුවසුදුසු ේ ෙන්දන් නැහැ. ්ඩුක්‍රම ෙයෙසථාාද සඳහන් ෙන ් ායයට ූලි සුදුසු ේ යල්ල සහිත නේ තමි එෙලා තිදෙන්දන්. ඒ නේ දද විතයක් දනාදෙි, ෙැඩෙැීේ සඳහා ඉදිරිපත් යු නේ දද ත් ‍රතික්දෂථප ා දන්. ගරු ාානාය තුමනි, ඒ නිසා දේ පිළිෙඳෙ ඔෙතුමාටත් ෙගකීමක් තිදෙනො. [ොධනා කිරීේ] ඒ ොදේම ජනාධිපතිෙයයා සුදුසු පරිදි දේ අුවෙ ටුතතු යි. [ොධනා කිරීේ]

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයමස්කත මහාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු ාානාය තුමනි, - ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දයා රි ජයදසථ ය මන්ත්‍රීතුමනි, ඔෙතුමාට දැන් අෙසථාාෙක් ලො දුන්නා දන්.

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයමස්කත මහාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු ාානාය තුමනි, - ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔෙතුමා දැන් ාා ා දන්.

67 68

[ගරු මුජිබුර්ල යහුමාන් මහතා]

————————— * පුස්ාකාලමත ාබා ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ජනොරි 06

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයමස්කත මහාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු ාානාය තුමනි, මට විනාඩියක් දදන්න. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ. ඊට පසථදසථ දේ විොදයක් ෙෙට පත් ෙනො. ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයමස්කත මහාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු ාානාය තුමනි, මට විනාඩියක් දදන්න. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔෙතුමාට තත්පය 30ක් ලො දදනො. ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයමස්කත මහාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Thank you.

ගරු ාානාය තුමනි, දමතැන තිදෙන ‍රශථනය දේ ි. ඔෙතුමා සතුළු ෙයෙසථාාදාය සභාෙට අපි දදාසථ කියන්දන් නැහැ. දැන් කියන්දන් ෙයෙසථාාදාය සභාෙ දේ යන්දන් නැහැ කියලා දන්. ෙයෙසථාාදාය සභාෙ කියන්දන් ජනාධිපතිතුමාදේ සීල් එ ක් දනාදෙි. එතුමා එෙන එෙන හැම එ ටම ඔෙතුමන්ලා අත ඉසථසුද නැහැ. ඒ දහාඳි. මම කියන්දන්ත් යන්න ඕනෑ ඒ කියලාි. ෙැඩෙලන විගණ ාධිපතිෙයයා විධියට ජාති විගණන ාර්ලයාලදආ ටින දජයෂථඨතම ුේගලයා නේ යලා එෙන්න එතුමාට ුළුෙන් නේ, සි ඔහු සථිය විගණ ාධිපති විධියට පත් යන්න ෙැරි අපි දෙන ායණයක් ගැන දනාදෙි ාා යන්දන්. [ොධනා කිරීේ] ගරු ාානාය තුමනි, මම දොදහාම දගෞයෙදයන් කියන්දන් දේ ි. ඔෙතුමන්ලා ඒ තීන්දුෙ ගන්න. ඒ ට ාටෙත් අත ගහන්න ෙැහැ. ඒ ට ්ඩුක් පක්ෂදආ ‍රධනාන සාවිධනාය තුමාට අත ගහන්න ෙැහැ. ඒ ට යාළුදෙෝ එෙන්නත් ෙැහැ. [ොධනා කිරීේ]

ගරු අජි් පී. මපමර්ලතා මහාා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ාානාය තුමනි, මීට මාස එ හමාය ට ින් මන්ත්‍රීෙරුන් විශාල පිරිසක් අත්සන් යලා පාර්ලිදේන්තුෙට ඉදිරිපත් ා, අධි යණදආ සථොධීනත්ෙය තහවුරු කිරීම සඳහා ෙන පාර්ලිදේන්තු ාය සභාෙක් පත් කිරීදේ දයෝජනාෙක්. අද ෙනතුරු එය පාර්ලිදේන්තුද නයාය ුසථත යටෙත් සතු ත් යලා නැහැ. දේ ‍රමාදය ඉතාම නය ි.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඒ අධනයයනය යමින් ඉන්දන්. මම ඒ ට අෙශය පිළිතුරු ලො දදන්නේ.

පාර්ලිදේන්තුද සථාාෙය නිදයෝග 2762 යටදත් ‍රශථනය, ගරු සජිත් දේමදාස මහතා.

මපෞේගිකව දැනුේ ජමමන්ත ඇසූ ප්‍රශ්නය

தனி அறிவித்தல் மூை வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

මය ජිා ජාතික විුිබල ප්‍රතිප් තිය உத்சதச சதசிய மின்சாரக் சகாள்மக PROPOSED NATIONAL ELECTRICITY POLICY

ගරු සජි් මේමදාස මහාා (විරුේධ පාර්ලශ්වමත නායකුමා) (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු ාානාය තුමනි, ශ්‍රී ලා ාෙ ලාපදආ අෙම විදුි මිල සහිත යටක් ෙෙට පත් කිරීම සඳහා දතල් මත පදනේ ූ විදුි ජනනය දෙුවෙට අ් මිල සති සූර්ලය, සු ා සහ ජල විදුි ෙලාගාය ‍රමුඛ ුනර්ලජනනීය ‍රභෙ දෙත දයාමු වීමත්, සූර්ලය ෙලය මඟින් විදුි ජනනය කිරීම ‍රමි ෙ ෙැඩි කිරීම උදදසාත් ‍රතිපත්තිය නිර්ලමාණය යන ලද ෙර්ලතමාන යජය, ෙලයට පත් වීදමන් අනතුරුෙ විදුි බිල අ් ය ජනතාෙ මත පැටවී සති ්ර්ලි පීඩනය අෙම කිරීදේ මැතිෙයණ දපාදයාන්දු පදස ලා ජනතා අිලාෂය යටපත් යමින් ටුතතු යන ් ායය දක්නට ලැදෙනො. එදසථ ටුතතු දු ෙන දහින්, රුණු පැහැදිි ය ගැනීම සඳහා පහත සඳහන් ‍රශථන යජය දෙත දයාමු යනො.

01. 2026 ප මු ාර්ලතුෙ සඳහා විදුි බිල යයට 55.47කින් ෙැඩි

කිරීම සඳහා ලා ා විදුිෙල මඩුකඩලය වි න් මහජන උපදයෝිතා ද ාමිෂන් සභාෙ දෙත ඉල්ීමක් දු ය සත්දත් එමඟින් ලා ා විදුිෙල මඩුකඩලදආ අලාභය පියො ගැනීදේ අයමුණ සතුෙද

02. දේ ් ායදයන් විදුි බිල ෙැඩි කිරීම හයහා පහ හා මධනයම

්දායේ ලෙන පවුල්, කුඩා ෙයාපාය සහ යාජය ්යතනෙල විදුි වියදේ ඉහ යෑමක් සති ෙන නිසා එින් සති ෙන ෙලපෑම පිළිෙඳෙ යජය වි න් සගැීමමක් ය තිදේද එදසථ ය තිදෙනො නේ ඒ දතායතුරු සභාගත හැකිද

03. විදුි බිල තුදනන් එ කින් අ් කිරීමටත්, විදුි ගාසථතු අය

‍රමය සඳහා විනිවිදභාෙදයන් ුතතු ‍රමයක් සති කිරීමටත් ලො දුන් මැතිෙයණ දපාදයාන්දු ඉටු කිරීමට යජය අදපාදහාසත් වී සත්දත් ෙය දහථතු නිසාද දමමඟින් දපාදු මහ ජනතාෙ පත් ෙන අපහසුතා පිළිෙඳෙ යජය දනාසල ා හරින්දන් මන්ද

04. ්ඩුක්ෙ වි න් ඉදිරිපත් කිරීමට නියමිත නෙ ෙලශක්ති

‍රතිපත්තිය පිළිෙඳ මහජන අදහසථ විමසීම සඳහා විෙෘත ූ ාල පරිච්දේදය සාධනායණ යැි යජය තන්දන්ද මුළු යටම ්පදා තත්ත්ෙය ට මුහුණ දුන් ාල ෙ ොුවෙ දමම ාලය ජර්ලඝ ුතතු දනාෙන්දන්ද නෙ ‍රතිපත්තිය පිළිෙඳෙ තාක්ෂණි , ූලලය, ්ර්ලි වි ශථදල්ෂණයක් දු ය තිදේද එය සභාගත යන්දන්ද

05. යජදආ නෙ ෙලශක්ති ‍රතිපත්තිය යටදත් ක්‍රියාත්ම හයසථ

සහනාධනායය - cross-subsidy - ඉෙත් කිරීදේ සූදානමක් පෙතීද එදසථ නේ, දමමඟින් එක් එක් අය ‍රම සඳහා දු ෙන ෙලපෑම පිළිෙඳෙ ුළුල් අධනයයනයක් දු ය තිදේද

දමා ද, ඒ cross-subsidy එ ඉෙත් කිරීදමන් ෙැඩි පාරිදභෝජනයක් දු යුව ලෙන ධනනෙත් ුේගලයන්ට තමි ො ය ලැදෙන්දන්. විදශථෂදයන්ම cross-subsidy ‍රමය හයහා දුේපත් ජනතාෙට, ්ගමි ේධනසථාානෙලට ො සැලදසන පරිදි සහ ර්ලමාන්තශාලාෙලට තයග ාරිත්ෙයක් සති ෙන පරිදි ඒ ගාසථතු අය වීමක් සත්තෙශදයන්ම එින් ඉෙත් දෙනො. ඒද න්, මිියන පහ -ලක්ෂ පනහ - පමණ ගෘහසථා පාරිදභෝි යන්ට,

69 70

පාර්ලිදේන්තුෙ

ඒ 90 දක්ො පාරිදභෝජනය යන අයට ෙයපත අසාධනායණයක් දු දෙනො. දේ cross-subsidy එ ඉෙත් කිරීදේ සූදානමක් තිදෙනොද එය ඉෙත් කිරීම සඳහා අධනයයනයක් දු ය තිදෙනොද එදසථ දු ය තිදෙනො නේ ඒො සභාගත යන්දන්ද හයසථ සහනාධනායය - cross-subsidy - ඉෙත් යන්දන් නේ ඒ පිළිෙඳෙ සාසන්දනාත්ම ොර්ලතාෙක් දමම සභාෙට ඉදිරිපත් යන්දන්ද

06. නෙ ෙලශක්ති ‍රතිපත්තියක් යටදත් ුනර්ලජනනීය ෙලශක්තිය නිපදවීම දෙුවදෙන් දගවීේ දු කිරීදේ ‍රමය භාවිත ාලය - time of use- මත දෙනසථ කිරීමට අදේක්ෂා යන්දන්ද එදසථනේ, ඒ පිළිෙඳෙ තාක්ෂණි අධනයයනයක් දු ය සත්ද

විදශථෂදයන්ම time of use හඳුන්ො ජම තුළින් සත්තෙශදයන්ම peak time එදක් රුපියල් 67 ගාසථතුෙක් අය කිරීමටත්, off-peak එදක් රුපියල් 25 ගාසථතුෙක් අය යන්නටත් ලා ා විදුිෙල මඩුකඩලය දයෝජනා යලා තිදෙනො. විදශථෂදයන්ම ජනනය විකිණීදමන් ලැදෙන ්දායමට ෙඩා ෙැඩි මිලක් පාරිදභෝි යන්ට ලා ා විදුි මඩුකඩලයට දගවීමට දු දෙනො. ඒ නිසා ණය පහසු ේ ලොදගන ෙහල මත දසෝලා පේධනති සවි ය සති අයට ණය ොරි ටි දගො ගැනීමටත් හැකියාෙ ලැදෙන්දන් නැහැ.

ඒ නිසා දේ time of use ‍රමය දගන එන්න ඔෙතුමා ෙලාදපාදයාත්තු දෙනොද එම ‍රමය ක්‍රියාත්ම කිරීම තුළින් පාරිදභෝි යාට ෙයපත අසාධනායණයක් දු ෙනොය කියන එ ඔෙතුමා අධනයයනය ය නැේද

07. සු ා මඟින්, කුඩා ජල විදුි ෙලාගාය මඟින් හා මජෙ

සථ න්ධන ෙලශක්ති ‍රභෙ සඳහා ෙන ගාසථතු අය කිරීදේ ‍රමය දමම ‍රතිපත්තිය හයහා දෙනසථ කිරීමට යජය සැලසුේ යන්දන්ද දමම ‍රභෙ හයහා ජනනය යුව ලෙන ෙලශක්තිය ජාති පේධනතියට එක් කිරීදේ ජ ේපාදු කිරීමක් දු කිරීමට යජය අදේක්ෂා යන්දන්ද එදසථ යන්දන් නේ ඒ ෙය ් ායදයන්ද එහි ජ නීතයුවූලලෙ ිවිසුේගත ූ ්යතන සඳහා ෙන්දි දගවීමක් දු යන්දන්ද ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ෙලශක්ති අමාතයතුමා.

ගරු කුමාත ජයමකාඩි මහාා (බලශක්ති අමාායුමා) (மாண்புமிகு குமார ஜயசகாடி - வலுசக்தி அமமச்சர்) (The Hon. Kumara Jayakody - Minister of Energy) ගරු ාානාය තුමනි, එම ‍රශථනයට පිළිතුය දමදසථි.

01. ලා ා විදුිෙල මඩුකඩලය වි න් 2026 ජනොරි ට මාර්ලතු

දක්ො ාලය ්ෙයණය ෙන පරිදි 2026 ප මුෙන විදුි ගාසථතු සාදශෝධනනය සඳහා ෙන දයෝජනාෙ ශ්‍රී ලා ා මහජන උපදයෝිතා ද ාමිෂන් සභාෙට පෙතින අණපනත් සහ නීති යාමුෙට යටත්ෙ ඉදිරිපත් ය සත.

2026 ජනොරි ට මාර්ලතු දක්ො ාලය සඳහා මුළු සසථතදේන්තුගත පිරිෙැය රුපියල් මිියන 537,056ක් ෙන අතය එයට උත්පාදන ෙලශක්ති පිරිෙැය රුපියල් මිියන 83,40(ක්ද, උත්පාදන ධනාරිතා පිරිෙැය රුපියල් මිියන 57,358ක්ද, සේදේෂණ අෙසය ලත් ්දායම රුපියල් මිියන 4,859ක්ද, ූලලය පිරිෙැය රුපියල් මිියන 7,638ක් සහ දෙදා හැරීදේ අෙසය ලත් ්දායම රුපියල් මිියන 22,738ක්ද සතු ත් ද . දමයට එදයහිෙ පෙතින

අය ‍රමය යටදත් සසථතදේන්තුගත ්දායම රුපියල් මිියන 553,565කි. ඉදිරියට දගන එන ලද රුපියල් මිියන 50,765 ්දායේ අතිරික්තය ගණනය කිරීදමන් පසු 2026 මුල් ාර්ලතුෙ සඳහා මුළු හිඟය රුපියල් මිියන 53,09(ක් දලස සසථතදේන්තුගත ය සති අතය, දමය ්දායදමන් යයට 55.47ක් ද .

දමම පයතයය පියො ගැනීමට සහ ූලලය සථාාෙයත්ෙය හා අඛඩුකඩ සැපුතම සහති කිරීම සඳහා 2026 මුල් ාර්ලතුෙ දෙුවදෙන් යයට 55.47 විදුි ගාසථතු ෙැඩිවීමක් ලා ා විදුිෙල මඩුකඩලය දයෝජනා යි. මඩුකඩලය වි න් අුවමත යන ලද දයෝජනාෙ අුවමැතිය සඳහා මහජන උපදයෝිතා ද ාමිෂන් සභාෙ දෙත 2024 දදසැේෙර්ල 2(ෙන දින ඉදිරිපත් ය සත.

ඒ අුවෙ විදුි ගාසථතු සාදශෝධනනය පිළිෙඳ අෙසන් තීයණය මහජන උපදයෝිතා ද ාමිෂන් සභාෙ වි න් ඉදිරිදආ ජ ගුව සත.

02. විදුි බිල ෙැඩි කිරීදමන් පහ සහ මධනයම ්දායේ ලෙන

පවුල්, කුඩා ෙයාපාය සහ යාජය ්යතනෙල විදුි වියදේ ඉහ යෑදමන් සති ෙන ෙලපෑම පිළිෙඳෙ ලා ා විදුිෙල මඩුකඩලය වි න් සගැීමමක් දු ය දනාමැත.

03. එෙ පැෙති විදුි බිල තුදනන් එ කින් අ් හැකි ෙෙ

අප ගණනය ද ථ 202( මුල් අෙධිදආ ජි. ඒ කියන්දන්, 202( ජූි ෙනද ාට විදුි ඒ ය මිදලහි සාමානය අගය පැෙතුදඩුක රුපියල් 37 අගය . එතද ාට අපි කි ද , ෙසය කිහිපයක් සතු ත -සත්තටම ෙසය තුනකින්- විදුි බිල තුදනන් එ කින් අ් යනොය කියාි. ඒ අුවෙ, විදුි ඒ ය සාමානය මිල රුපියල් 24 දක්ො අ් කිරීම තමි අදේ ඉලක් ය වුදඩුක. අද ෙනවිට විදුි ඒ ය සාමානය මිල රුපියල් 29 දක්ො අ් වී තිදෙනො. අදේ ඉලක් යට අප සෑදහන්න ඟා වී තිදෙනො. ඒ ය සාමානය මිල රුපියල් 29 ට රුපියල් 24 දක්ො අ් කිරීමට ටුතතු ුතතුි. ඒ අුවෙ, මින් ඉදිරියට අප මිල ජ ගන්නා විදුි ඒ ය සාමානය මිල රුපියල් 24ට ෙඩා අ් විය ුතතුි.

අදේ ගරු විපක්ෂ නාය තුමා දත්රුේ ගත ුතතුි, එතුමන්දේ හිතෙතුන්ට, ගජ මිතුයන්ට මින්පසු අධි මිලට විදුිය විකිණීමට ෙැරි ෙෙ. එතැන තමි ගැටලුෙ තිදෙන්දන්. දමා ද, ජනතාෙට අ් මිලට විදුිය ලො ජමට අපට ඉලක් යක් තිදෙනො. ඒ නිසා තයග ාරී, විනිවිදභාෙදයන් ුතතු දටන්ඩර්ල ැඳවීම නිසා මෑත ජ අපට සු ා විදුි ඒ යක් රුපියල් 52 ට ලො ගන්න හැකි වුණා.

ෙැටරි ගෙඩා මිල රුපියල් 20ට අ්දෙන් ලොගන්න හැකි වුණා. තෙ ඉදිරියට තෙත් මිල අ් දෙනො. ජනතාෙට ලො දුන් දපාදයාන්දු ඉෂථට කිරීමට අපි අදපාදහාසත් වී නැහැ. නමුත්, මිල අ් යන නිසා විපක්ෂදආ හිතෙතුන්ට, ඒදගාල්ලන්දේ මි‍රයන්ට, ගජ මිතුයන්ට දුෙන අපහසුතාෙ ගැන අපි නගාටු දෙනො. දමා ද, අතිවිශාල ලාභයක් ගැනීදේ හැකියාෙ අහිමි ෙන නිසා. ඉතා ඉක්මනින් විදුි ඒ ය සාමානය මිල රුපියල් 24 දක්ො අ් යන්න අපි ටුතතු යනො. සත්තටම, රුපියල් 24ට ඟා දෙන්න අපට හැකි වුදණාත්, රුපියල් 37 ට ගත්තාම යයට 32 මිල අ්වීමක් දෙනො.

04. යදට් ්පදා තත්ත්ෙයක් සති වී සති නිසා අප උත්සාහ

ුතත්දත් හැකි ඉක්මනින් යාා තත්ත්ෙයට පැමිණීමටි. ඒ සඳහා අප දෙනදාටත් ෙඩා ද ගදයන් ෙැඩ ුතතුි. දැනට අපි stakeholder consultationෙලට දාලා තිදෙනො National Electricty Policy එ , tariff policy එ ත් සමඟ. සත්තටම ඒ අපි දදසැේෙර්ල 59ෙන දා publish ය තිදෙනො. ජනොරි 09ෙන දා දක්ො අපි ඒ ට ල් ජලා තිදෙනො. ඒ ද ටුේපතක් විධියට තමි සත්තටම දාලා

71 72

[ගරු සජිත් දේමදාස මහතා]

2026 ජනොරි 06

තිදෙන්දන්. ඒ සාසථ යණය වීමට නියමිති සහ ඒ දයෝජනා අුවෙ අනිොර්ලයදයන් සාසථ යණය කිරීමට අපි ෙලාදපාදයාත්තු දෙනො. සාසථ යණය දෙච්ච එ තමි ැබිනට් මඩුකඩලයට ඉදිරිපත් කිරීමට අපි ටුතතු යන්දන්. ඊට දපය තෙත් ද ටි ාලය ට මහජන අදහසථ ලො ගැනීමට විෙෘත කිරීමට සැලසුේ ය තිදෙනො. දමා ද, පනදත් තිදෙනො, two-stage consultation එ ක් ගැන. අපි සත්තටම ඒ ටත් ඉදිරිපත් කිරීමට ටුතතු යනො. දැනට පෙතින ද ටුේපත අෙසාන දල්ඛනය දනාද . දැනට පෙතින ද ටුේපත ස සථ ය සත්දත් සැලකිය ුතතු විශථදල්ෂණයක් සහ දලෝ ය ුයා ක්‍රියාත්ම ෙන දහාඳම ක්‍රියාමාර්ලග සැලකිල්ලට ගනිමින්. ඒ ගැන යේ අදහසථ තිදෙනො නේ ජනොරි 09ෙන දාට දපය ෙලශක්ති අමාතයාාශයට ලැබීමට සලසථෙන්න. අෙසාන ‍රතිපත්ති දල්ඛනය ඉදිරිදආ ජ සභාගත ද දයුව සත. 05. යජදආ ‍රතිපත්තිය ෙන්දන් විදුිෙල ක්දෂථ‍රය වියදම

නිරූපණය දෙන අය ‍රමය ට - cost-reflective tariff system එ ට - රැදගන යෑමි. යේ පාරිදභෝි දයක් පේධනතිදආ වියදම ෙැඩිෙන ් ායයට විදුිය පරිදභෝජනය යනො නේ එම පාරිදභෝි යා ෙැඩි මිලක් දගවිය ුතතුි. සමසථත පේධනතිදආ වියදම නිරූපණය වීමට එක් එක් පාරිදභෝි යා තම වියදම නිරූපණය ෙන මිල දගවිය ුතතුි. දේ තත්ත්ෙය අපට එ දෙසකින් උදා යගන්න ෙැහැ. එක් එක් පාරිදභෝි යාදේ සතය වියදම ගණනය ය ගැනීමත් අපි ‍රමාුවූලලෙ දිුතණු යගන්න අෙශයි. දේ පිළිෙඳ විශථදල්ෂණය කිරීදේ ෙගකීම මහජන උපදයෝිතා ද ාමිසම සතුවිය ුතතුි. ඔ . අපදේ යජදආ ‍රතිපත්තිය ෙන්දන් එක් එක් පාරිදභෝි යා සමසථත පේධනතිදආ වියදමට සති යන ෙලපෑම මත නි මිල දගවිය ුතතු ෙෙි. නමුත්, අෙදානේ ්ර්ලි පරිසයය ටින ජනතාෙට අෙශය සහනාධනාය අපි කි විදට ත් ඉෙත් යන්දන් නැහැ, ඉෙත් යලාත් නැහැ. 06. දේ ෙන විට යදට් පෙතින තත්ත්ෙය අුවෙ විදුි ෙලය දැන්

ජනනය ද ාත් දැන්ම පරිදභෝජනය ුතතුි. දෙල්ට නිෂථපාදනය යන විදුිය රෑට පරිදභෝජනය යන්න ෙැහැ. විදුිය ජනනය යන පාරිදභෝි දයක් දෙල්ට නිපදෙන විදුියට නියමිත මිල දෙල්ට ලැදෙන්න අෙශයි. රෑට පරිදභෝජනය යන විදුිය නියමිත මිල දගො මිල ජ ගත ුතතුි. දේ, සයල දභෞති විදයාෙ සහ සයල ්ර්ලි විදයාෙ. දේ ූලලධනර්ලමය ක්‍රියාත්ම කිරීදමන් අනිොර්ලයදයන්ම විදුි පිරිෙැය අ් දෙනො. දේ ගැන විශථදල්ෂණයක් ඉදිරිදආ ජ ඉදිරිපත් යනො. ඒ ොදේම, ෙහල මත සවි යන සූර්ලයෙල පේධනතිෙලට දගෙන feed-in tariff එ ගණනය කිරීදේ ජ අදා පාරිදභෝි යා ඒ යලු ඒ පේධනතියට ලොදදන දසථ සල ා ගණනය ය තිදෙනො. ඒ නිසා යේ පාරිදභෝි යකු අදේක්ෂා ්ර්ලි ො ය නැති දෙන්නට කි ම හැකියාෙක් නැහැ. දමම ‍රතිපත්තිය මුින් ක්‍රියාත්ම විය ුතත්දත් අලුත් සූර්ලයෙල පේධනතිෙලට. දැනට පෙතින ද ටුේපදත් දේ රුණු පිළිෙඳ අදහසථ සත්නේ ජනොරි 09ෙන දාට දපය අමාතයාාශයට ලැබීමට සලසථෙන්න. දැනට පෙතින ද ටුේපත අෙසාන දල්ඛනය දනාද . එය නැෙතත් කියනො. 07. අය ‍රමෙල දෙනසථ ේ යන්න අදේක්ෂාෙක් නැහැ. නමුත්,

දපාදු ‍රතිපත්තියක් දලස අප යලු විදුි ඒ තයග ාරී පදනමින් පමණක් ලොදගන විදුි වියදම අෙම කිරීමට ෙලාදපාදයාත්තු දෙනො. Feed-in tariff දෙුවෙට competitive bidding අපි හඳුන්ො ජ තිදෙනො. තාක්ෂණි දහථතු මත පේධනති පාල වි න් යේ ේපාදුෙක් ද ාත් හැය දෙනත් කි දු ේපාදුෙක් යන්න යජදආ ෙලාදපාදයාත්තුෙක් නැහැ. දැනට පෙතින ද ටුේපදත් දේ රුණු පිළිෙඳ අදහසථ සත්නේ ජනොරි 09ෙන දාට දපය අමාතයාාශයට ලො දදන්න.

නැෙතත් මා කියනො දේ අෙසන් ියවිල්ල දනාදෙි කියලා.

දමා ද, ්ඩුක්ෙට සහ අමාතයාාශයටත් ඕනෑ සාර්ලා විදුි ‍රතිපත්තියක් විධියට දේ හදලා ඉසථසයහට දගන යන්නි. දේ වුද හැදුද , ාටද හැදුද කියන එ දනාදෙි ෙැදගත් දෙන්දන්. යටට සාර්ලා ‍රතිපත්තියක් හදලා ඒදක් ‍රතිලාභ ජනතාෙට ලොදදමින්, විදුිෙල ක්දෂථ‍රය යටට ෙයක් දනාෙන විධියට පෙත්ොදගන යෑම තමි අදේ අදේක්ෂාෙ.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නාය තුමා, පැහැදිි ය ගැනීමට අෙසථාාෙ.

ගරු සජි් මේමදාස මහාා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ාානාය තුමනි, මම දදෙන ‍රශථනය හැටියට සහුො විදුි බිල ෙැඩි කිරීම හයහා පහ හා මධනය ්දායේ ලෙන පවුල්, කුඩා ෙයාපාය පිළිෙඳෙ සගැීමමක් යලා තිදෙනොද කියලා. එතුමා කි ො නැහැි කියලා. ඒ පිළිතුදයන්ම දත්දයනො දේ යදට් සාමානය ජනතාෙ ගැන කි ම තැකීමක් නැතිෙි දේ විදුි බිල ෙැඩි යලා තිදෙන්දන් කියලා. එතුමන්ලා විපක්ෂදආ ඉන්නද ාට ුනර්ලජනනීය ෙලශක්තිය ‍රෙර්ලධනනය යන්න ාා යලා, අද දෙනද ාට ඉන්ධනන- විදුි මාෆියාද අතද ාලු ෙෙට පත් දෙලා තිදෙනො, හිය ායයන් ෙෙට පත් දෙලා තිදෙනො, ෙහලුන් ෙෙට පත් දෙලා තිදෙනො.

විදශථෂදයන්ම එතුමා ාා ා, cost-reflective tariff එ ගැන. Cost-reflective tariff එ ක් ගැන ාා ද ථ නැහැ දන්, ඡන්දය ාලදආ. ඡන්දය ාලදආ කි ෙ දේ තමි මිල සූ‍රය දෙනසථ යනො, IMF ද ාන්දේ දෙනසථ යනො කියන එ . ජනාධිපතිෙයයාම කි ො, රුපියල් 9,000 බිල 6,000 යනො, රුපියල් 3,000 බිල 2,000 යනො කියලා. ඒ ොදේ දපාදයාන්දු මාලාෙක් ලො දුන්නා. ඊදආ දෙදසථ ඉන්ධනන මිලත් ෙැඩි යලා. ඉන්ධනන මිල ෙැඩි යන්දන් නැහැි කි ො, පහ දානො කි ො. ෙයාදයන් දගාඩොන මිලටම දේ යදට් පාරිදභෝි යන්ට ඉන්ධනන ලො දදනො කි ො. සමතිෙරුන්ට, නිලධනාරින්ට දගෙු ද ාමිසථ, භාඩුකඩාගායදයන් ගහන tax ඔක්ද ෝම ඉෙත් යලා ෙයාදයන් දගාඩොන මිලටම ඉන්ධනන ටි ලො දදනො කි ො. එදහම කියලා දලෝ දආ ඉන්ධනන මිල අ් දෙනද ාට දේ යදට් ඉන්ධනන මිල ෙැඩි යනො. ඒද න් දත්දයන්දන් අද දෙස දෙනද ාට IMF එදක් ය ායයන් ෙෙට දේ ්ඩුක්ෙ පත් දෙලා තිදෙන ෙෙි.

මම දේ ායණයත් අහන්න ැමැතිි. එතුමා කි ො, "දිට්ො" සුළි කුණාටුදෙන් විනාශයට පත් වුණු ලක්ෂ ගාණක් ජනතාෙ ඉන්න යදට් ද ගදයන් ෙැඩ යනො කියලා. ඔ , ද ගදයන් ෙැඩ යනො විදුි බිල ෙැඩි යන්න. 55.47කින් දොදහාම ද ගදයන් ෙැඩි යනො. කි ම දෙස අුවය කුමාය දිසානාය ජනාධිපතිෙයයා කි ද නැහැ ෙසය කිහිපයකින් යයට 33කින් විදුි බිල අ් යනො කියලා. ෙලයට ්ු හැටිදආ අ් යනො කියලාි කි ද . රුපියල් 9,000 බිල 6,000 යනො කි ො. රුපියල් 3,000 බිල 2,000 යනො කි ො.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නාය තුමා, ද ටි යන්න.

73 74

පාර්ලිදේන්තුෙ

ගරු සජි් මේමදාස මහාා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම අහන්දන්, ඡන්දය ාලදආ කියු දේ සි අද ක්‍රියාත්ම දනා යන්දන් කියන එ ි. අදනක් එ , IMF එදක් ෙහල්භාෙදයන් දේ යජයට ඉෙත් දෙන්න කියලා මම දයෝජනා යනො. අ්ම ගාදන් "දිට්ො" සුළි කුණාටුෙ දහථතු ායණා යදගන IMF එ ත් එක් ාා යලා ඒ ද ාන්දේ ටි දෙනසථ ය ගන්න. අදේ යටට ජාතයන්තය ්ධනාය සමුළුෙක් අෙශයි. ඒ දේ ක්‍රියාත්ම යන්න. සි ඒො ක්‍රියාත්ම යන්දන් නැත්දත් කියලා මම අහන්න ැමැතිි.

ගරු කුමාත ජයමකාඩි මහාා (மாண்புமிகு குமார ஜயசகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ගරු ාානාය තුමනි, 205( ට 202( දෙන ේ නි පරිදි මිල සාදශෝධනනයක් දනා ය, ණය දගවීේ දනා ය, විදුි ෙල නිෂථපාද යාට දගෙන්න තිදෙන මුදල් ඉතුරු යදගන මධුසමය ගත ්ඩුක්ෙල හිටු අය තමි දැන් දේ ාා යන්දන්. අපි දැන් ඒ ඔක්ද ෝම දගවීමට අදා ටුතතු යදගන යනො. ඒ ොදේම 202( ජූි දෙනද ාට average එ රුපියල් 37 ට තිබුණු විදුි ඒ ය මිල අපි දැනට රුපියල් 29ට අ් යලා තිදෙනො. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සථවිච් එ දානො ොදේ මිල අ් යන්න ෙැහැ. ඔෙතුමන්ලාට සාමානය දැනීමක් තිදෙනො නේ දත්දයි. ගන්න මිල අ් දනා ය අපට අ් මිලට විකුණන්න ෙැහැ. ඔෙතුමන්ලාම ඊ ඟට සවිල්ලා අහනො දසෝලා ට්ටියදගන් මිල ජ ගැනීදේ මිල අ් ද ථ සි කියලා. දේ buying and selling business එ ක් ොදේ තමි. විදුි නිෂථපාද යාට දගෙන මිල අ් යන්දන් නැතිෙ විකුණුේ මිල අ් යන්න ෙැහැ. දැනටත් රුපියල් තිසථ ගාණක් දෙනො අපි ගන්න මිල, 29ට වික් ාට. එදහම තමි තිදෙන්දන්. ඒො තමි අපි ටි ටි අ් යදගන යන්දන්. දැන් රුපියල් 37ට තිබුණු එ 29ට සවිල්ලා තිදෙනො. අපට 24ට යන්න අමාරු මක් නැහැ.

අදනක් එ , දලෝ දෙද ඳ දපාද ථ තිදෙන තත්ත්ෙය අුවෙ ඛනිජ දතල් මිල දෙනසථවීම මත ෙයාදආ මිලට ද ාදහාමත් දදන්න ෙැහැ. ඔෙතුමාට සාමානය දැනීම නැහැ. දමා ද, එතැනින් දමහා ද ාපමණ cost එ ක් තිදෙනොද දෙදා හැරීමට හැම දෂඩ් එ ටම යන ේ cost එ ක් තිදෙනො. ඒ නිසා ෙයාදආ මිලට ද ාදහාමත් දදන්න ෙැහැ. ඔෙතුමන්ලා එදහම හිතනො නේ සත්තටම දොදහාම දුර්ලෙලි. නමුත් ්ඩුක්ෙ ගන්නි ාා යන්දන්. ඔෙතුමන්ලා සාමානය දැනීම ෙර්ලධනනය යන්න. ඒොට විචලය දනාවී, අපට ලාභයක් තියා ගන්දන් නැතිෙ ජනතාෙට දසථෙය යන්න අපි උපරිම උත්සාහයක් ගන්නො. අපි එතැන ජ ඒ සථාාෙයදආ ඉන්නො. ජනතාෙ ඒ ගැන දන්නො. ජනතාෙ දේ හැම දදයක්ම දත්රුේ අයදගන තිදෙනො. සත්තටම ිය මාසදආත් ඛනිජ දතල්ෙල මිල ෙැඩි කිරීදේ අෙදානමක් තිබුණා. අපි පා්ෙ දයාදගන, ශත පහකින්ෙත් මිල ෙැඩි දනා ය ඒ මාසදආත් ඉසථසයහට ්ො. දමා ද, යදට් තිබුණු තත්ත්ෙය අුවෙ ජනතාෙ දෙුවදෙන් අපට ඒ ක්‍රියාමාර්ලගය ගන්න වුණා. අපි ඉසථසයහටත් එදහමි. අපි ජනතාෙ දෙුවදෙන් ාා යන්දන්. අපි දතල් මාෆියා ායයන්ට දහෝ solar දහෝ wind මාෆියා ායයන්ට අුවෙ ෙැඩ යන්දන් නැහැ. ජනතාෙ තමි අදේ ඉලක් ය. අපි ඒ දෙුවදෙන් ෙැඩ යනො.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සථාාෙය නිදයෝග 27 62 යටදත් මී ඟ ‍රශථනය, ගරු යවී රුණානාය මන්ත්‍රීතුමා.

II

ශ්‍රී ලාකාව සහ ඇමමරිකා එක්ස් ජනපදය අාත

මවමළඳ සාකච්චුඡාවල ව් මන්ත ා් ් වය இைங்மகக்கும் அசமாிக்காவுக்குமிமடயிைான வர்த்தகப் சபச்சுவார்த்மதகளின் தற்சபாமதய நிமை

CURRENT STATUS OF TRADE NEGOTIATIONS BETWEEN SRI

LANKA AND THE UNITED STATES

ගරු තී කරුේානායක මහාා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Speaker, first of all, may I wish the country and all Parliamentarians, including you, a very happy New Year!

Sir, I take this opportunity to ask the following Question under Standing Order No. 27(2) from the Hon. Prime Minister. But, I do not see the Prime Minister here. We do our homework and submit Questions in due time. Sir, you ensure that we do everything in order, but we do not see a response evoked after I raise this Question. Anyway, Sir, I wish to ask the following Question from the Hon. Prime Minister.

Public statements by the United States President Donald Trump indicate an intention to conclude outstanding trade disputes and finalize bilateral trade agreements with partner countries, including Sri Lanka by March, 2026. Those negotiations assume heightened significance following the devastation caused by Cyclone "Ditwah", which has severely affected Sri Lanka’s agriculture, industry, infrastructure and the export capacity, thereby impacting on our economic resilience and negotiating position.

Given the long-term fiscal, strategic and livelihood implications of any trade agreement, Parliament requires clarity, transparency and assurance that Sri Lanka’s national interest is fully safeguarded.

Sir, I draw your attention to a news item published in the "Daily Mirror" online edition of 18th November, 2025, which reported what the Hon. Vijitha Herath had stated. It states, I quote:

"Sri Lanka still to come to agreement with U.S. on reciprocal tariffs: Minister"

So, bearing that in mind, I have framed this Question, to which I seek clarification from the Prime Minister, who is not here at the moment.

1. What is the current status of trade negotiations with the United States and have any timelines, draft frameworks or commitments been agreed upon in line with the target of March, 2026?

Sir, as you know, we basically do trade worth US Dollars 3.6 billion with the United States of America. Making frivolous statements would not help you get onto that type of negotiations, but we would, at least, know that we are heading somewhere.

75 76

2026 ජනොරි 06

2. What is the scope of the proposed Agreement? Does it involve only tariff concessions or does it also cover services, investment, digital trade, labour and other strategic obligations? 3. Who are the officials or agencies of the United States Government currently negotiating with Sri Lanka and which Sri Lankan officials and institutions are authorized,with Cabinet approval or legal authority, to engage with them? 4. Has Parliament been informed or consulted at any stage of these negotiations, and will any final Agreement be submitted to Parliament for debate and approval prior to signing? 5. In view of the economic devastation caused by Cyclone "Ditwah", has the Government sought special concessions, preferential access or relief-based tariff treatment from the United States?

Those were given to Cambodia, Thailand and Laos when they signed agreements. Therefore, these are practical experiences that Sri Lanka must seize to obtain those concessions.

6. Given the countries which reportedly enjoy zero or highly preferential tariff access to US market such as Thailand, Cambodia and Laos, has Sri Lanka sought comparable treatment and if not, why? 7. Following the intended introduction of the new US tariffs, has Sri Lanka agreed to any measures aimed at reducing the bilateral trade imbalance and what were Sri Lanka’s exports to and imports from the United States for 2023, 2024, 2025 and to date in comparative form? 8. What safeguards are being negotiated to protect vulnerable sectors such as agriculture, SMEs, apparel and fisheries and has an economic and fiscal impact assessment been made available to Parliament?

Thank you, Sir.

ගරු ආර්ල.එේ. ජයවර්ලධන මහාා (මවමළඳ වාණිජ සහ ආහාත සුතක්ිාාා නිමය ජය අමාායුමා) (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன - வர்த்தக, வாணிப மற்றும் உணவுப் பாதுகாப்புப் பிரதி அமமச்சர்) (The Hon. R.M. Jayawardhana - Deputy Minister of Trade, Commerce and Food Security) ගරු ාානාය තුමනි, ගරු යවී රුණානාය මන්ත්‍රීතුමා වි න් සථාාෙය නිදයෝග 2762 යටදත් අසන ලද එම ‍රශථනයට පිළිතුය ලො ජම සඳහා ගරු අග්‍රාමාතයතුමිය දෙුවදෙන් මා සති දද ාලයක් ඉල්ලා ටිනො.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රධනාන ෙැඩ ටුතතු ්යේභදආ ජ දයෝජනා. ගරු තී කරුේානායක මහාා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Speaker, as you said, there is decorum to be observed when we ask a question. අපි දේ පාර්ලිදේන්තුද ඔෙතුමාදේ නාය ත්ෙය යටදත් ාා ාම, අදේ පිටු දද ‍රශථනය පිටුෙකින් අ් ා, ඒ දෙලාද ම උත්තය දදන්න ඕනෑ කියලා. අද අ් ගණදන් දජයෂථඨ සමතිෙයදයක් නැහැ, දේ

‍රශථනයට උත්තයයක් දදන්න. රුණා ය දේ සේෙන්ධනෙ දැුවෙත් කිරීමක් යන්න. ඒ ොදේම, මා ගරු අගමැතිතුමියට තෙත් ‍රශථනයක් ඉදිරිපත් යලා තිදෙනො. ලසන්ත වි‍රමතුාග ඝාතනයට ලක් දෙලා දැනට අවුරුදු 57ක් දෙනො. මම 29ෙැනි දා ‍රශථනයක් ඉදිරිපත් ා, දහට උත්තයයක් ලො දදන්න. මට පාර්ලිදේන්තුදෙන් ලැබුණු උත්තයය තමි, දේ උසාවිය ඉදිරිපිට තිදෙන ායණයක් කියන එ .

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ මීට අදා දදයක් දනාදෙි. ‍රධනාන ෙැඩ ටුතතු ්යේභදආ ජ දයෝජනා. ගරු තී කරුේානායක මහාා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I am on a point of Order.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔෙතුමාදේ ‍රශථනයට අදා පිළිතුය සති දද කින් ලො දදනො කියලා ගරු නිදයෝජය සමතිතුමා කි ො දන්. ඒ දේ සභාෙ conduct යන එ ට අදා point of Order එ ක් දනාදෙි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

‍රධනාන ෙැඩ ටුතතු ්යේභදආ ජ දයෝජනා.

පාර්ලිමේන්තුමේ කටුතු

பாராளுமன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගරු (ආචාර්ලය) උපාි පන්තනිලමේ මහාා (ග්‍රාමීය සාවර්ලධන සමාජ ආතක්ෂේ සහ ප්‍රජා සවිබලගැන්තීේ අමාායුමා) (மாண்புமிகு (கைாநிதி) உபாலி பன்னிைசக - கிராமிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுமக அமமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage - Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment) ගරු ාානාය තුමනි, ගරු සභානාය තුමා දෙුවදෙන් මා පහත සඳහන් දයෝජනාෙ ඉදිරිපත් යනො:

"නයාය ප‍රදආ ‍රධනාන ෙැඩ ටුතතුෙල අා 3 දයන විෂයය පිළිෙඳ ෙැඩ අද දින රැසථවීදේ ජ පාර්ලිදේන්තුද සථාාෙය නිදයෝග 27 හි විධිවිධනානෙින් නිදහසථ විය ුතතු ය."

ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්ත සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිමේන්තුමේ රැස්ීේ

பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු (ආචාර්ලය) උපාි පන්තනිලමේ මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) உபாலி பன்னிைசக) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage) ගරු ාානාය තුමනි, ගරු සභානාය තුමා දෙුවදෙන් මා පහත සඳහන් දයෝජනාෙ ඉදිරිපත් යනො:

77 78

පාර්ලිදේන්තුෙ

"පාර්ලිදේන්තුද සථාාෙය නිදයෝග 8හි විධිවිධනානෙල කුමක් සඳහන්ෙ තිබුණ ද, අද දින රැසථවීේ පැෙැත්දෙන ාල ද ලාෙ පූ.භා. 9.30 ට අ.භා. 52.30 දක්ො ද, අ.භා. 5.00 ට අ.භා. 4.30 දක්ො ද විය ුතතු ය. අ.භා. 4.30ට ාානාය ෙයයා පාර්ලිදේන්තුෙ ල් තැබිය ුතතු ය." ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්ත සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රධනාන ෙැඩ ටුතතු.

නයාය ප‍රදආ විෂය අා 5 සහ 2 ඉදිරිපත් කිරීම, ගරු යාමිාගේ චන්ද්‍රදසථ ර්ල අමාතයතුමා. Hon. Minister, you have 15 minutes.

ීවවත සහ ජලජ සේප් පනා: නි මය ග கடற்சறாழில் மற்றும் நீர்வாழ் உயிாின

வளங்கள் சட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள் FISHERIES AND AQUATIC RESOURCES ACT:

REGULATIONS

[மு.ப. 11.43]

ගරු තාමිාගේ චන්තද්‍රමස්කර්ල මහාා (ීවවත ජලජ සහ සාගත සේප් අමාායුමා) (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரசசகர் - கடற்சறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அமமச்சர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) சகளரவ சபாநாயகர் அவர்கசள, இன்று கடற்சறாழில் மற்றும் நீாியல் வளங்கள் சட்டத்தின் கீழான இரண்டு முக்கியமான ஒழுங்குவிதிகள் பற்றிய பிசரரமணகள் இந்தச் சமபயில் விவாதிக்கப்படவுள்ளது. நான் பின்வரும் முதைாவது பிசரரமணமயச் சமர்ப்பிக்கின்சறன்:

"1996ஆம் ஆண்டின் 2ஆம் இைக்க, கடற்சறாழில் மற்றும் நீர்வாழ் உயிாின வளங்கள் சட்டத்தின் 61ஆம் பிாிவின் கீழ், அப்சபாமதய கடற்சறாழில் அமமச்சாினால் ஆக்கப்பட்டு, 2024 சபப்ருவாி 15ஆம் திகதிய 2371/32ஆம் இைக்க அதிவிசசட வர்த்தமானப் பத்திாிமகயில் பிரசுாிக்கப்பட்டதும் 2025.12.18ஆம் திகதி சமர்ப்பிக்கப்பட்டதுமான ஒழுங்கு விதிகள் அங்கீகாிக்கப்படுமாக.

(அமமச்சரமவ அங்கீகாரம் சபறப்பட்டுள்ளது)"

சகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசள, 1996ஆம் ஆண்டின் 2ஆம் இைக்க கடற்சறாழில் மற்றும் நீர்வாழ் உயிாின வளங்கள் சட்டத்தின் 61ஆம் பிாிவின் கீழான குறித்த ஒழுங்குவிதிகள் சசற்று நண்டுகள் பிடித்தல் சதாடர்பானது.

அதுசபால், 1990ஆம் ஆண்டின் 23ஆம் இைக்க, கடற்சறாழிைாளர் ஓய்வூதிய, சமூகப் பாதுகாப்பு நைன்புாித் திட்டச் சட்டத்தின் 29ஆம் பிாிவின் கீழ் கடற்சறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அமமச்சாினால் ஆக்கப்பட்டு, 2025 மார்ச் 19ஆம் திகதிய 2428/13 ஆம் இைக்க அதிவிசசட வர்த்தமானப் பத்திாிமகயில் பிரசுாிக்கப்பட்டதும் 2025.12.18

ஆம் திகதி சமர்ப்பிக்கப்பட்டதுமான ஒழுங்குவிதிகள் சம்பந்த மான இரண்டாவது பிசரரமண சம்பந்தமாகவும், 2019ஆம் ஆண்டுக்கான இைங்மக மீன்பிடிக் கூட்டுத்தாபனத்தின் ஆண்டறிக்மக சம்பந்தமாகவும் விவாதிக்கப்படவுள்ளது.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුරුව ගරු කථානායකුමා මූලාසනමයන්ත ඉව් වූමයන්ත නිමය ජය කථානායකුමා [ගරු (වවදය) රිස්වි සාි මහාා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகைசவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (மவத்தியா்) ாிஸ்வி சாலி] தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH]took the Chair.

ගරු තාමිාගේ චන්තද්‍රමස්කර්ල මහාා (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரசசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) சகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கசள, இந்த இரண்டு ஒழுங்குவிதிகளில், முதைாவதாக உள்ள சசற்று நண்டுகள் பிடித்தல் பற்றி எடுத்துக்சகாண்டால், எமது நாட்டுக்சக உாிய ஒழுங்குவிதிகள் அதற்குத் சதமவப்படுகின்றன. கடந்த காைங்களில் சசற்று நண்டுகள் பிடித்தல் சதாடர்பாகப் பல்சவறு வாதப்பிரதிவாதங்கள் இடம்சபற்றிருந்தது எங்கள் எல்சைாருக்கும் சதாியும். விசசடமாக, எங்களது கடற்சறாழில் அமமச்சின்கீழ் இயங்குகின்ற ‘நாரா’ நிறுவனத்தின் விதிகள், சகாட்பாடுகளுக்கு அமமய, இதற்சகயுாிய ஒழுங்குவிதிகள் அமமக்கப்பட்டுள்ளன. அந்த ஒழுங்குவிதிகள் சதாடர்பாகப் பல்சவறு குற்றச்சாட்டுகளும் முமறப்பாடுகளும் எங்களுக்குக் கிமடக்கப் சபற்றிருக்கின்றன. அதுமாத்திரமல்ை, நண்டு கமளப் பிடிக்கின்றசபாழுது, சிறிய நண்டுகள் உள்ளிட்ட நண்டுக் குஞ்சுகளும் பிடிக்கப்படுவதும் அசதசபான்று, கருவுற்றிருக்கின்ற நண்டுகள் பிடிக்கப்படுவதும் கடல் வளங்களுக்குப் பாாிய அனர்த்தத்மதயும் ஆபத்மதயும் சகாண்டுவருவதாக இருக்கும்.

இது சதாடர்பாக நாங்கள் இன்மறக்கு சவளிநாட்ட வர்கசளாடு அல்ைது ஏற்றுமதியாளர்கசளாடு சபசுகின்ற சபாழுது, அவர்களும்கூட இது சம்பந்தமாகக் காிசமனசயாடு பல்சவறு கருத்துகமள சவளியிட்டிருக்கின்றார்கள். அதன் மூைமாக அவர்கள் சசால்லுகின்ற விடயம்தான் சவசறதுவு மல்ை, ஒழுங்குவிதிகளுக்கு ஏற்ப கடற்சறாழில் சமற்சகாள்ளப்பட சவண்டும் என்பது. நாங்கள் ஐசராப்பிய நாடுகளுக்சக கடல்சார் வளங்கமளக் கூடுதைாக ஏற்றுமதி சசய்கின்சறாம். மீன்கமள எடுத்துக்சகாண்டாலும் சாி, நண்மட எடுத்துக்சகாண்டாலும் சாி மற்றும் கடல் சார்ந்த உணவுகமள எடுத்துக்சகாண்டாலும் சாி, இவற்மற நாங்கள் சவளிநாடுகளுக்கு ஏற்றுமதி சசய்வது சம்பந்தமாக ஐக்கிய நாடுகள் சமபயிலும்கூட விசசடமான ஒழுங்குவிதிகள் அமமக்கப்பட்டிருப்பது என்பது எங்கள் எல்சைாருக்கும் சதாியும். அந்த ஐசராப்பிய நாடுகளிலும்கூட இது சதாடர்பிைான பல்சவறு ஒழுங்குவிதிகள் இருக்கின்றன. அந்த ஒழுங்குவிதிகள் அமனத்தும் மீறப்படுகின்ற ஒரு சூழல் கடந்த காைத்தில் காணப்பட்டது.

அதன் காரணமாக, இன்மறக்குப் சபாதுவாக ஒரு நண்டினுமடய சமசைாட்டு அகைம் குமறந்தது 130 மில்லி மீற்றராக இருக்க சவண்டும் என்கின்ற ஓர் உைக நமடமுமற

79 80

[ගරු උපාි පන්නිලදේ මහතා]

2026 ජනොරි 06

சகாண்டுவரப்பட்டிருக்கின்றது. அந்த அளவுக்குக் குமறவாக இருக்கின்ற நண்டுகமளப் பிடிப்பதற்கு எதிராக ஒழுங்குவிதிகள் சகாண்டுவரப்பட்டு, சட்ட ாீதியான நடவடிக்மககள் எடுக்கசவண்டியுள்ளது. அந்த வமகயில், இன்மறக்கு நாங்கள் சசற்று நண்டுகமளப் பிடிப்பது சதாடர்பாகவும் சாி, அமவகமள வளர்ப்பது சதாடர்பாகவும் சாி, அமவகமள ஏற்றுமதி சசய்வது சதாடர்பாகவும் சாி, உாிய ஒழுங்குவிதிகமள அமமத்துக் சகாள்ளசவண்டிய சதமவ இருக்கின்றது. அதற்சகற்ப நாங்கள் இந்த விடயங்கமளக் கவனத்தில் எடுத்திருக்கின்சறாம்.

இன்மறக்கு European Unionஇல் இருந்து வருகின்ற குற்றச்சாட்டுகள் பற்றி எங்கள் எல்சைாருக்கும் சதாியும்! அதாவது, சட்ட விசராதமாகப் பிடிக்கப்படுகின்ற நண்டு களுக்கு மாத்திரமல்ை, ஏமனய மீன் வமககமள எடுத்துக் சகாண்டாலும்கூட முன்சமாழியப்பட்டிருக்கின்ற அந்த ஒழுங்குவிதிகளுக்கு, ஒழுங்குமுமறகளுக்கு மாறாக மீன் பிடித்தல், அமவகமளச் சித்திரவமதமூைம் பிடித்தல், சட்டவிசராதமாக மீன்பிடித்தல், இன்மறக்குத் தமட சசய்யப்பட்டிருக்கின்ற சட்டவிசராத வமைகள் மற்றும் சட்டவிசராத முமறமமகள் மூைமாக மீன்கமளப் பிடித்தல் முதைான சசயற்பாடுகளால் உண்மமயிசை அமவ ஏற்றுமதிக்கு ஏற்றுக்சகாள்ளப்படமுடியாத, அவர்களால் நிராகாிக்கப்படுகின்ற ஒரு நிமை காணப்படுகின்றது.

அவ்வாறான நிமைமமகள் சதாடருகின்றசபாழுது, நிச்சயமாக எங்கள் எல்சைாருக்கும் சதாியும் மீன்பிடித் துமறசார்ந்த ஏற்றுமதி பாதிப்பமடயும் என்பது. இந்த விடயம் சதாடர்பாகக் கடந்த வருடமும்கூட ஐசராப்பிய ஒன்றியத்தில் இருந்து சிைர் இைங்மகக்கு வந்தசபாது, அவர்கள் சநரடியாகப் படகுகளில் சசன்று கடற்சறாழில் சம்பந்தமான விடயங்கமளப் பார்மவயிடுகின்ற நிமைமமயும், அதனடிப்பமடயில் அவர்கசளாடு நாங்கள் எங்களுமடய கருத்துகமளப் பாாிமாறிக்சகாண்ட நிமைமமயும் இருந்தது. அப்சபாது, தங்களால் விதிக்கப்பட்டிருக்கின்ற அந்த ஒழுங்குவிதிகளுக்கு மாறாக நாங்கள் மீன்கமளப் பிடிப்சபாமாக இருந்தால், அவற்றின் ஏற்றுமதிக்கு அல்ைது அமவ நாட்டுக்குள் உள்வாங்கப்படுவதற்குத் தமடவிதிப்பதற்கு ஏதுவான நடவடிக்மககமள எடுக்கமுடியும் என்பதாகக் கூறப்பட்டது.

இருந்தசபாதும், கடந்த வருடம் நாங்கள் மிகவும் கஷ்டத்தின் மத்தியில் எங்களுமடய அமமச்சின் சசயைாளர் மற்றும் எங்களுமடய அமமச்சிசை இருக்கின்ற DG உள்ளிட்ட அமனவரும் இந்த விடயம் சதாடர்பில் கூடுதைாகச் சசயற்பட்டு, அதமனப் பாதுகாத்துக்சகாள்வதற்கு முடியுமாக இருந்தது. அந்த வமகயில், எங்களுமடய ஏற்றுமதிப் சபாருட்களில் அந்நியச் சசைாவணிமயப் சபற்றுக் சகாடுப்பதிலும் கூட பாாிய பங்கிமன வகிப்பது இந்த சசற்று நண்டுகள் என்பது இன்மறக்கு எல்சைாருக்கும் சதாியும்,! இந்த நண்டுகள்மூைம் எங்களுக்குக் கிமடக்கின்ற வருவாமய சமலும் அதிகாித்துக்சகாள்ள சவண்டிய சதமவ இருக்கின்றது. அந்த வமகயில், அவற்றின்மூைம் வருவாமய அதிகாிப்பதற்கு ஏதுவாக அமவகளுமடய உற்பத்திமய அதிகாிப்பதற்கு நாங்கள் நடவடிக்மக எடுத்திருக்கின்சறாம். ஆனாலும்கூட, இன்மறக்கு எங்களுமடய நண்டு வளங்கமளப் பாதுகாத்துக் சகாள்ளசவண்டி இருக்கின்றது. அமவகளுக்சக உாிய, இயற்மகயாக வளர்வதற்கு ஏற்ற சபாதிய வசதி வாய்ப்புகமள நாங்கள் சபற்றுக்சகாடுக்க சவண்டும். அந்த வமகயில், இன்மறக்குக் இச்சமபயில் சகாண்டுவந்திருக்கின்ற கடற்சறாழில் மற்றும் நீர்வாழ் உயிாின வளங்கள் சட்டத்தின் கீழான இந்த ஒழுங்குவிதிகள் என்பது மிகவும் முக்கியமானது.

அதனால் அமத நிமறசவற்றித் தருமாறு மிகமிக விநயமாக இந்தச் சமபயில் நாங்கள் சகட்டுக் சகாள்கின்சறாம்.

அசதசபான்று இன்னுசமாரு முக்கியமான விடயம், இந்த நாட்டிசையிருக்கின்ற கடற்சறாழிைாளர்கள் நாட்டுக்காகத் தங்களுமடய உயிமரயும் பணயம் மவத்து வருவாமய ஈட்டுவதற்கும், மக்களுமடய புரதச் சத்துத் சதமவமய நிவர்த்தி சசய்வதற்காகவும் நீா்ண்டகாைமாக பாாிய அர்ப்பணிப்சபாடு சசயற்படுகின்ற ஒரு பிாிவினராவர். அந்த வமகயில், மீனவர்களுக்குப் பல்சவறு சதமவகள் இருக்கின்றன என்பது எங்கள் எல்சைாருக்கும் நன்றாகத் சதாியும். ஆகசவ, அவர்களுமடய சதாழிமை ஊக்கத்துடன் சசய்வதற்கு அவர்களுமடய சதமவகமளப் பூர்த்தி சசய்துசகாடுக்க சவண்டியது எமது சபாறுப்பாக இருக்கின்றது. அந்த அடிப் பமடயில் கடந்த காைங்களில் அவர்களுக்கான ஓய்வூதியத் திட்டம் சகாண்டுவரப்பட்டது.

சகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கசள, ஓய்வூதியம் என்று சபசுகின்றசபாழுது MPsஇன் ஓய்வூதியம் பற்றி எல்சைாரும் கூடுதைாகப் சபசுகின்றார்கள். ஆனால், அது இன்று சவகுசீக்கிரமாக ஒழிக்கப்படவிருக்கின்ற ஒன்றாக மாறியிருக் கின்றது; அதற்காக நடவடிக்மககள் எடுக்கப்படுகின்றது. அசதசநரத்தில் எங்களுமடய மீனவர்களுக்சகன கடந்த காைத்தில் சகாண்டுவரப்பட்ட ஓய்வூதியத் திட்டம் சசயற் படுத்தப்படாத நிமையில் சதால்வி அமடந்திருக்கின்றது அல்ைது பின்னமடவுக்கு உள்ளாகியிருக்கின்றது. ஆனால், மீனவர்களுக்கு ஓய்வூதியத் திட்டசமான்றின் சதமவ அத்தியா வசியமாக இருப்பதால், அதமன விமரவாக நமடமுமறக்குக் சகாண்டுவருவதற்கு ஏதுவான நடவடிக்மககள் கடற்சறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அமமச்சினால் முன்சனடுக் கப்படுகின்றது. மீனவர்கள் கடலுக்குச் சசன்று மீமனப் பிடித்து அன்றாட வாழ்க்மகமய சமற்சகாள்கிறார்கள். அவர்கள் வயது முதிர்ந்த காைத்தில் தங்களுமடய வாழ்க்மகமய சமற்சகாள்ள முடியாது பல்சவறு இன்னல்களுக்கும் பிரச்சிமனகளுக்கும் முகங்சகாடுக்க சவண்டிய நிமைக்கு உள்ளாகின்றார்கள். இவற்மறக் கருத்திற்சகாண்டு மீனவர்கள் நம்பிக்மகசயாடு நாமளய நாமளக் கழிப்பதற்கும், இமளஞர் சமூகத்மத மீன்பிடித் துமறக்குள் உள்வாங்குவதற்கும் ஏதுவான நடவடிக்மககமள சமற்சகாள்ளும் எதிர்பார்ப்புடன்தான் இன்று இந்த ஓய்வூதிய நைன்புாித் திட்ட ஒழுங்குவிதிகமளக் சகாண்டு வந்திருக்கின்சறாம்.

இன்று பல்சவறு பிரச்சிமனகமள எதிர்சகாண்டிருக்கின்ற எங்களுமடய மீனவர்கள் ‘தித்வா’ புயலின் காரணமாகவும் பல்சவறு இன்னல்கமள, அழிவுகமளச் சந்தித்தவர்களாக இருக்கிறார்கள். அந்த அழிவுகளிலிருந்து அவர்கமள மீட்பதற்கு ஏதுவான நடவடிக்மககள் எடுக்கப்பட்டிருக் கின்றன. அவர்களுக்குத் சதமவயான அமனத்து மானியங் கமளயும் வசதி வாய்ப்புகமளயும் சசய்து சகாடுப்பதற்கு எங்களுமடய அரசாங்கம் முன்வந்திருக்கின்றது. குறிப்பாக, இந்த அனர்த்தத்தின் காரணமாக 13 multiday boats முற்றாக அழிந்திருக்கின்றது; 64 படகுகள் அமரவாசி பாதிக்கப் பட்டதாக இருக்கின்றது.

அசதசபான்று, traditional boats 215 முற்றாகவும், 168 பகுதியளவிலும் பாதிக்கப்பட்டுள்ளது. அத்சதாடு, 3 சபர் உயிாிழந்திருக்கின்றனர். பாதிக்கப்பட்ட அமனத்து மீனவர் களுக்கும் வள்ளங்கள், வமைகள், படகுகள் அமனத்மதயும் இைவசமாக மீளப் சபற்றுக்சகாடுப்பதற்கு நாங்கள் ஏதுவான நடவடிக்மககமள எடுத்திருக்கின்சறாம். அந்த வமகயில், ‘தித்வா’ புயைால் பாதிக்கப்பட மீனவர்கமள மீட்பதற்கும்,

81 82

පාර්ලිදේන්තුෙ

கடந்த காைங்களில் இவர்களுக்கு முழுப் பாதூகப்பு அரணாக இருப்பதாகக் கூறப்பட்ட, சாியான முமறயில் நமடமுமறப்படுத்தப்படாத ஓய்வூதியத் திட்டத்மதச் சாியான முமறயில் நமடமுமறப்படுத்தி, எதிர்வரும் காைங்களில் அவர்களுமடய நிதியின் மூைமாக உருவாக்கப் படுகின்ற நிரந்தர ஓய்வூதியத்மதப் சபற்றுக்சகாள்ளும் முமறமயப் பைப்படுத்துவதற்கும் நமடமுமறப்படுத்துவதற்கும் ஒத்துமழப்பு வழங்குமாறு சகட்டுக்சகாண்டு, விமடசபறு கின்சறன்.

ප්‍රශ්නය සභාිමමුඛ කතන ල ජ. வினா எடுத்தியம்பப்சபற்றது. Question proposed.

ගරු නිමය ජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු දිිේ දෙද්යච්චි මන්ත්‍රීතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩි 5( ාලයක් තිදෙනො.

[පූ.භා. 55.49] ගරු ිනිප්ප මවදආතච්චු­ික මහාා (மாண்புமிகு திலிப் சவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගරු නිදයෝජය ාානාය තුමනි, ධීෙය විශ්‍රාම ෙැටුේ සහ සමාජ ්යක්ෂණ ‍රතිලාභ දයෝජනා‍රම පනත යටදත් නිදයෝගයක් සහ ධීෙය සහ ජලජ සේපත් පනත යටදත් නි දයෝගයක් අද දේ පාර්ලිදේන්තුෙට දගනැවිත් තිදෙන අෙසථාාද ජ ඒ සේෙන්ධනදයන් මටත් අදහසථ කීපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට අෙසථාාෙ ලැබීම ගැන සතුටු දෙනො.

විදශථෂදයන්ම අදේ ගරු සමතිතුමා මඩ කුළුෙන් ගැන ‍ර ාශ ා. ඒ මඩ කුළු ෙයාපෘතිය දේ යටට විදශථෂ ්ර්ලි යක් උත්පාදනය යන ර්ලමාන්තයක්. එතුමා ‍ර ාශ ් ායයට කුළුෙන් පමණක් දනාදෙි, ඉසථසන්, දපාකිරිසථසන්, ටූනා මත්සයයන් සතුළු යලු අපනයනත්, අපි නිෂථපාදනය යන මත්සයයන් රැ ගැනීමත්, එම ර්ලමාන්තය පෙත්ොදගන යෑමත් ුතදයෝපා ද ාමිසදේ නීතිරීති අුවෙ, නිර්ලදේශ මත, නිදයෝග මත ඉටු දෙන්න ඕනෑ. ඒ හරි.

මට මත ි, යාජපක්ෂ ්ඩුක්ෙ ාලදආ ුතදයෝපා ද ාමිසදමන් දේ මත්සය අපනයනය තහනේ ා. අදේ යනිල් වි‍රම ාහ හිටු ගරු අග්‍රාමාතයතුමා යහපාලන ්ඩුක්ෙ අෙසථාාද ජ විදශථෂ ඩුකඩායමක් පත් යලා ුතදයෝපා ද ාමිසමට දූත පිරිසක් යෙලා, ඒදගාල්ලන් සමඟ සා ච්ඡා යලා මාස ගණනක් යනද ාට ඒ තහනම ඉෙත් ය ගත්තා; GSP සහනය ලැබුණා; මත්සය අපනයන තහනම ඉෙත් ය ගත්තා. එදා ඉඳලා අපට නැෙත ෙතාෙක් ඒ මත්සයයන් අපනයනය කිරීමට අෙසථාාෙ ලැබුණා. එම නිසා කුළුෙන් සහ ඒ මත්සය ෙර්ලග අපනයනයට අෙශය නීතිරීති හරියා ායෙ, නි යා ායෙ ක්‍රියාත්ම යන්නය කියලා මම සමතිතුමාදගන් ඉල්ීමක් යනො. දේො, අදේ යට තු විදේශ විනිමය - දඩාලර්ල - උත්පාදනය යන ර්ලමාන්ත. ජනාධිපතිතුමා කි ො ොදේ සාගයදයන් දේ යට දගාඩ දාන්න ුළුෙන්. එදසථ දේ යට දගාඩ දමන්න දාය ෙන ඒො තමි දේ ර්ලමාන්ත. අපනයනය යන කුළුෙන් "Sri Lankan crabs" කියලා දලෝ දආ ‍ර ේධන දෙලා තිදෙනො. ඒ තයේ ඉල්ලුමක් තිදෙන මත්සයදයක් තමි දේ කුළු මත්සයයා. මම ඒ ගැන ෙැඩිදයන් ාා යන්න ෙලාදපාදයාත්තු දෙන්දන් නැහැ. එයට

අදා ෙ ඉදිරිපත් ය තිදෙන නිදයෝග යල්ලක්ම අුවමත කිරීමට අදේ එ ඟතාෙ ලො දදනො.

ඊ ඟට මම ාා යන්න ැමැතිි, ධීෙය විශ්‍රාම ෙැටුප සේෙන්ධනෙ. ධීෙය විශ්‍රාම ෙැටුප අදේ යජය ාලදආත් ලො දුන්නා, පසුිය යජය ාලදආත් ලො දුන්නා. ඔෙතුමන්ලාදේ ධීෙය විශ්‍රාම ෙැටුේ ෙැඩ පිළිදෙ ය ටදත් ධීෙයයන් ෙැඩි ‍රමාණය ට ධීෙය විශ්‍රාම ෙැටුේ ලැදෙනො සති. දේ විශ්‍රාම ෙැටුප සල්ි ායයන්ට දදන විශ්‍රාම ෙැටුපක් හා සමානි. ඒ කියන්දන් දමහි ොරි මුදල ෙැඩිි. ගරු සමතිතුමාට මම ‍ර ාශ යන්න ැමැතිි, දේ විශ්‍රාම ෙැටුප යක්ෂණ සමාගේෙින් ලො දදන ෙැටුපක් හා සමානි කියලා. අපි විශ්‍රාම ෙැටුප ලො දුන් ාලදආ ෙයස අවුරුදු 58 ධීෙයදයකු දේ මාස තුන ොරි ය රුපියල් 64ි. රුපියල් 64 ගණදන් අවුරුදු 60ක් දග ොම මාසය ට රුපියල් (,567 මුදලක් ලැදෙනො. දේ අෙම ගණන තමි මම උදාහයණයක් හැටියට දපන්ෙන්දන්. ධීෙයදයකුට රුපියල් (,567ක් ලැදෙනො. අලුත් ‍රමය අුවෙ ෙයස අවුරුදු 58 ධීෙයදයක් දැන් මාස තුන ට රුපියල් 600ක් දගෙන්න ඕනෑ. ධීෙයදයකුට අවුරුදු 60 වුණාම ඔෙතුමන්ලාදේ අලුත් ෙැඩ පිළිදෙ තුළින් රුපියල් 4,000ක් ලො දදනො. ධීෙයයාදගන් මුදල් අයදගන ධීෙයයාටම ලො දදන ෙැඩ පිළිදෙ ක් තමි දේ ක්‍රියාත්ම යන්දන්. දේ සඳහා යජදයන් කි ම අුවග්‍රහයක් නැහැ දන්. යජදයන් කි ම අුවග්‍රහයක් ලො දදන්දන් නැහැ. අවුරුදු (0 , 40 ධීෙයදයක් මාසය ට රුපියල් 20,000 විශ්‍රාම ෙැටුපක් ලො ගැනීමට අවුරුදු 60 ෙනද ාට ද ාච්චය මුදල් ‍රමාණයක් දගවිය ුතතුද කියලා මම අහන්න ැමැතිි.

මට හිදතන විධියට රුපියල් ලක්ෂ ගණනක් දගෙන්න ඕනෑ. එච්චය මුදලක් ධීෙයයා දගෙන්දන් ද ාදහාමද ඒ නිසා දමම මුදල සහන ‍රමය ට දගවීදේ ෙැඩ පිළිදෙ ක් ක්‍රියාත්ම යන්න. ඒ සඳහා සහන ෙැඩ පිළිදෙ ක් ක්‍රියාත්ම යන්න මම දයෝජනාෙක් යන්න ැමැතිි.

අද යජදආ දසථෙ යන්ට විශ්‍රාම ෙැටුපක් ලො දදනො. යජදආ දසථෙ යා හා සමානෙ ධීෙයයා තෙන්න ෙැහැ. නමුත් ධීෙයයා කියන්දන්, දේ යදට් ජනතාෙට ද‍රෝටීන් ෙහුල ්හායයක් ෙන මත්සය සේපත සපයන ද දනක්. ඒ ොදේම යදට් ්ර්ලි යට විශාල විදේශ විනිමය ‍රමාණයක් උත්පාදනය යන ද දනක්. යදට් ජනතාෙ ්හායයට ගන්න මත්සය සේපත supply යලා ඒද න් තමි ඔවුන් ජීෙත් ෙන්දන්. ඒ අයටත් යජදයන් යේකි අුවග්‍රහයක් දැක්විය ුතතුි. දමම විශ්‍රාම ෙැටුප ලො ජදේ ජ ධීෙයයාදගන් මුදල් එ තු යලා ධීෙයයාටම නැෙත ලො ජදේ ෙැඩ පිළිදෙ ඕනෑම ද දනකුට යන්න ුළුෙන්. නමුත්, දේ යන්න ඕනෑ එදහම දනාදෙි. දමහි ජ ඔවුන්ට යජදයන් යේ අුවග්‍රහයක් ලො දදන්න ඕනෑ. දේ සඳහා මම දයෝජනාෙක් යනො. අද ෙන විට මන්ත්‍රීෙරුන ථදේ විශ්‍රාම ෙැටුප අදහෝ යන්න ටුතතු යනො. දේ අවුරුදු පහ ගතෙනද ාට, මම අවුරුදු 30ක් පාර්ලිදේන්තු මන්ත්‍රීෙයදයකු හැටියට ජනතාෙට පිරි දු දසථෙයක් යලා තිදෙනො. මම දයෝජනා යනො, මදේ විශ්‍රාම ෙැටුප සතුළුෙ දේ පාර්ලිදේන්තු මන්ත්‍රීෙරුන් 224දදනාට දෙන් යන විශ්‍රාම ෙැටුප ධීෙයයා දෙුවදෙන් දයාදෙන්න කියලා. යාජය දසථෙ යන්ටත් විශ්‍රාම ෙැටුපක් ලො දදනො නේ ධීෙයයාදේ විශ්‍රාම ෙැටුප ලො ජමටත් යජදයන් යේකි අුවග්‍රහයක් දැක්විය ුතතුි. ඒ දගෙන මුදින් භාගයක් දහෝ ලො ජලා ධීෙයයන්ට විශ්‍රාම ෙැටුප ලො දදන්න. ඒ සඳහා මදේ විශ්‍රාම ෙැටුප ලො ජමටත් එ ඟතාෙ දේ අෙසථාාද ජ ප ය ටිනො. ධීෙයයාට දදනො කියලා කි ොට කි ම දදයක් දුන්දන් නැහැ. දේ ෙත් ජලා ඔවුන්දේ ඡන්ද ලො ගන්න කියලා ජනාධිපතිතුමාදගන් මම ඉල්ීමක් යනො. ඒ අයට දමානොද දුන්දන් දමානෙත් දුන්දන් නැහැ. ඒ නිසා දේ ඉල්ීමෙත් ඉෂථට

83 84

[ගරු යාමිාගේ චන්ද්‍රදසථ ර්ල මහතා]

2026 ජනොරි 06

යන්න. යජදආ අුවග්‍රහදයන් ධීෙයයාදේ විශ්‍රාම ෙැටුපට යේකි මුදලක් එ තු යන්න. මන්ත්‍රීෙරුන්ට දෙන් යන මුදල එ තු යලා හරි ඒ ලො දදන්න කියලා මම දයෝජනා යනො. මම මීට ෙඩා ඒ ගැන ාා යන්දන් නැහැ. ඔෙතුමන්ලා ඒ යන්න. එදහම නැතිෙ ඔෙතුමන්ලාට ඉදිරිදආ ජ ධීෙයදයකු දගන් ඡන්දයක් ගන්න ලැදෙන්දන් නැහැ.

ඊ ඟ ායණය දමයි. ගරු සමතිතුමනි, අදේ යදට් ෙහුදින යා‍රාෙක් සීදෂල්සථ යදට් boundary එ cross ා කියලා යා‍රාෙ අත්අඩාගුෙට අයදගන ිනි තො තිදෙනො. ඒ , ැලෑ නීතිය. දේ යජදආ නීතිය ොදේ තමි, ඒ ැලෑ නීතියත්. කි යේ යා‍රාෙක් boundary එ cross ා කියලා පෙතින නීතිය අුවෙ කි ම යජය ට එම යා‍රාෙ ිනි තෙන්න ෙැහැ. එෙැන්නක් ද ාත් ඒ යදට් ක්‍රියාත්ම ුතතු නීතියක් තිදෙනො. එක්ද ෝ දඩ ගහනො, එදහම නැත්නේ දෙෝට්ටුෙ තහනේ යනො, එදහමත් නැත්නේ උසාවි දමනො. අද ඒ ගැන දහායන්න වුරුෙත් නැහැ. ඒ , අදේ යදට් ධීෙයයන්දේ ෙහුදින යා‍රාෙක්. රුපියල් ද ෝටි 4ක්, 6ක් ෙටිනා යා‍රාෙක්. සමහය දෙලාෙට දෙෝට්ටුෙ ැඩිලා එෙැනි යටෙලට පාදෙලා යනො. හැෙැි, තෙත් සමහය දෙලාෙට දහායට ිහිල්ලා ඒ යටෙලට අයත් මුහුදේ මාළු අල්ලනො. එතද ාට ඒොට දඩ ගහන්න ඕනෑ.

ගරු තාමිාගේ චන්තද්‍රමස්කර්ල මහාා (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரசசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar)

නැඟී සිටිමතය. எழுந்தார். rose.

ගරු ිනිප්ප මවදආතච්චුික මහාා (மாண்புமிகு திலிப் சவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මදේ දෙලාෙ දදන්න ෙැහැ. ගරු නිමය ජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister, you may speak after him. Let him finish; he has only five more minutes.

Hon. Member, you may continue. I will give you time, Hon. Minister.

ගරු ිනිප්ප මවදආතච්චුික මහාා (மாண்புமிகு திலிப் சவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මක් නැහැ, සමතිතුමා ාා යන්න.

ගරු තාමිාගේ චන්තද්‍රමස්කර්ල මහාා (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரசசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) මන්ත්‍රීතුමනි, ඔෙතුමාත් ධීෙය යාජය සමතිෙයයා හැටියට හිටියා. ඔෙතුමා දන්නො සති, අපි ඉන්දියාුව දෙෝට්ටු අත්අඩාගුෙට අයදගන ඊට පසථදසථ අුවගමනය යන ක්‍රියාමාර්ලගයක් තිදෙනො කියලා. සීදෂල්සථ යට මෑත ාලදආ ජ අලුතින් නීතියක් සේමත යදගන තිදෙනො, ඒ යටට සතුළු ෙන යලු දෙෝට්ටු එදෙදල්ම ිල්ො දමන්න. නමුත්, එදහම යනද ාට ඒොදආ තිදෙන ඉන්ධනනෙින් පරිසයයට හානියක් දෙන්න ුළුෙන් නිසා තමි ිනි තො dump යන්දන්. ඒ අුවෙ අදේ දෙෝට්ටුෙකුත් ිල්ො තිදෙනො. ඒ , ඒ යදට් නීතිය. අපට ඒ ට න් පෙයන්න ුළුෙන් නේ එදහම යන්න ුළුෙන්. ඒ දෙනම දදයක්.

අපට යන්න තිදෙන්දන් ඒ ධීෙයයන් දේයාදගන ලා ාෙට දගන ඒමි. ඒ සඳහා යජය පූර්ලණ මැදිහත්වීමක් යනො. මීට ිුවත් අපි දමෙැනි දේෙලට මැදිහත් වුණා. ඉදිරිදආ ජත් මැදිහත් ෙනො. නමුත්, ඒ යදට් තිදෙන නීතියට අත ගහන්න අපට ෙැහැ කියලා අපි දැුවෙත් ෙන්න ඕනෑ.

ගරු ිනිප්ප මවදආතච්චුික මහාා (மாண்புமிகு திலிப் சவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගරු නිදයෝජය ාානාය තුමනි, මම ඒ ගැන කියන්නේ. දලෝ ධීෙය සේදේලනය තිදෙනො. ඒ සේදේලනයට දේ ‍රශථන ඉදිරිපත් යන්න ුළුෙන්. එදහම යලා අදා නීති රීති සේමත යගන්න ුළුෙන්. දමදතක් දේ ොදේ දේෙල් දලෝ දආ ේධන දෙලා නැහැ. ඒ ි මම දමෙැන්නක් දයෝජනා යන්දන්. ඔෙතුමන්ලා දේ දයෝජනා ඉදිරිපත් යලා ඒො අුවමත යගන්න. ඒ ොදේම යාජය තාන්ත්‍රි සේෙන්ධනතාත් පෙත්ෙන්න ඕනෑ. සීදෂල්සථ යදට් ධීෙය ර්ලමාන්තය ්යේභ යලා තෙම අවුරුදු 50ක්ෙත් වුදඩුක නැහැ. ඒ යදට් නිදයෝජිතයන් ලා ාෙට ්ො. මම එතද ාට යහ පාලන ්ඩුක්ද ධීෙය යාජය සමති ෙශදයන් ටුතතු ා. ඔවුන් අපිත් සමඟ -අදේ නිලධනාරින් සමඟ- එ තු දෙලා ලා ාෙ ෙදට්ම ිහිල්ලා, ෙයාය දතාටුදපා ෙල් ෙලලා දේ ර්ලමාන්තය ඒ යදට් ්යේභ යන්න ටුතතු ා. ලා ාද දෙෝට්ටු තමි ඒ සඳහා අයදගන ිදආ. ඒ නිසා ඒ අමාතයෙරුත් එක් සේෙන්ධන ේ පෙත්ොදගන දේ ‍රශථන ාා යලා දේයාගන්න ුළුෙන්. ඒ ි මම කියන්දන්. අපි යාජය තාන්ත්‍රි සේෙන්ධන ේ පෙත්ෙන්න ඕනෑ. හැෙැි, ඒ දේ යජදයන් ද දයන්දන් නැහැ. එදහම සේෙන්ධන ේ පෙත්ෙන්දන් නැති නිසා තමි අද ඔය තත්ත්ෙය උදා දෙලා තිදෙන්දන්. ඒ නිසා ඒ ගැනත් ෙලන්න කියලා මම ඉල්ීමක් යනො.

ඒ ොදේම තෙ දයෝජනා දද ක් මම ඉදිරිපත් යනො. අද අදේ ෙයායන් 22 ට අදා ෙ දර්ලඩිදයෝ මධනයසථාාන 8 දර්ලඩිදයෝ නැහැ, ගරු සමතිතුමනි. තාගල්ල මධනයසථාානදආ දර්ලඩිදයෝ එ ැඩිලා දැන් අවුරුේදක් විතය ෙනො. අේෙලන්දගාඩ මධනයසථාානදආත් දර්ලඩිදයෝ එ ැඩිලා දැන් අවුරුදු 2ක් ෙනො. පසුිය අය ෙැය විොදදආ ජත් මම දේ ගැන කි ො. තාගල්දල් දෙෝට්ටු 200ක් විතය තිදෙනො. අේෙලන්දගාඩත් දෙෝට්ටු 200ක් විතය තිදෙනො. ඒ ධීෙයයන් මුහුදු ියාම දගාඩබිමට ාා යන්දන්, ඒ දර්ලඩිදයෝෙින්. ඔවුන් යා‍රා හිමියන් එක් හැමදාම උදේට සා ච්ඡා යනො. දගෙල්ෙල දතායතුරු ලො ගන්නො. හැෙැි දැන් එෙැනි කි ම සේෙන්ධනතාෙක් නැහැ. නිදයෝජය සමතිතුමනි, ඔෙතුමාදේ ාාෙ විතයි. දැන් අවුරුේද ට ෙැඩිි, ඒො ැඩිලා. ඔළුෙ ෙැුවොට ෙැඩක් නැහැ. ඒො ද දයන්න ඕනෑ. ධීෙයයන්ට දොක් දදන්නේ, පණ දදන්නේ කියලා තමි ඔෙතුමන්ලා ාා ද ථ.

ගරු ත් න ගමමේ මහාා (ීවවත ජලජ සහ සාගත සේප් නිමය ජය අමාායුමා) (மாண்புமிகு ரத்ன கமசக - கடற்சறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் பிரதி அமமச்சர்) (The Hon. Rathna Gamage - Deputy Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) ඔෙතුමා ලෙල ෙන්න එපා. ගරු ිනිප්ප මවදආතච්චුික මහාා (மாண்புமிகு திலிப் சவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ලෙල දනාවී ද ාදහාමද දැන් අවුරුේදක් ගත දෙලා තිදෙනො. [ොධනා කිරීමක්] තෙම නැහැ දන්. දේ හත්දපාද ථම නැහැ. තාගල්දල් නැහැ, හේෙන්දතාට නැහැ, අේෙලන්දගාඩ නැහැ, දතා්ොද නැහැ, දෙන්නේුද නැහැ. දේ හැමතැනම

85 86

පාර්ලිදේන්තුෙ

දර්ලඩිදයෝ ැඩිලා. මහ මුහුදේ ඉන්න මිනිසථසුන්ට දගාඩබිමට ාා යන්න ඕනෑ. තමන්දේ දරුෙන් ගැන, බිරිඳ ගැන දහායන්න ඕනෑ. ෙයාපාය ගැන දහායන්න ඕනෑ. ෙයාපාරි යන් එක් ාා යන්න ඕනෑ. දේ දර්ලඩිදයෝ හදන්දන් නැහැ. හැෙැි, උත්තයයක් දදනො කියනො. ඒ, එ ායණයක්.

දේ, අදනක් ායණය. දකුණු ප ාතටම තිබුදඩුක ජාගම දදාඹ ය එ ි. ඒ ැඩිලා දැන් අවුරුේදක් ෙනො. දකුණු ප ාදත් දෙෝට්ටු 5,400ක් විතය තිදෙනො. ඒො උසථසලා දගාඩින් තියන්න විධියක් නැහැ. දයපයාර්ල යන්න විධියක් නැහැ.

ගරු ත් න ගමමේ මහාා (மாண்புமிகு ரத்ன கமசக) (The Hon. Rathna Gamage) දගාඩ ගන්න ෙැහැදන් ගරු ිනිප්ප මවදආතච්චු­ික මහාා (மாண்புமிகு திலிப் சவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) දගාඩ ගන්න ෙැරි නේ දමා ක් හරි යන්න එපායැ. ඒ ටදන් ඔෙතුමන්ලා පත් ද ථ. දොරු කියලා ෙලය ගත්තා නේ දේ දේෙල් දගාඩගන්න එපායැ. [ොධනා කිරීේ] රුපියල් 22,000ට තමි අද දෙෝට්ටුෙක් උසථසලා දගාඩින් තියන්දන්. දැන් ඒ රුපියල් 33,000ක් යලා තිදෙනො. පිට ‍රදේශය දෙෝට්ටුෙක් දගාඩින් තියන්න වුදණාත්, ඒ මිනිසථසු ුේගි යන්‍රෙලට රුපියල් ලක්ෂය හමාය දගෙනො, ගරු නිහාල් ගලේපත්ති මන්ත්‍රීතුමා. ඊදආ-දපදර්ලදාත් මම දැක් ා, දෙෝට්ටුෙක් අයදගන දගාඩින් තියන්න රුපියල් ලක්ෂයක් දග ො. දේො ධීෙයයන්ට දදන සහනද

ගරු නිමය ජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඔෙතුමාට තෙ විනාඩි දද ාලයක් තිදෙනො.

ගරු ිනිප්ප මවදආතච්චුික මහාා (மாண்புமிகு திலிப் சவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මට තෙ විනාඩි දද ක් දදන්නේ කි ො. එතද ාට විනාඩි (ක් තිදෙනො.

දේො ගැනත් ාා යන්න කියලා ගරු සමතිතුමාදගන් මම ඉල්ීමක් යනො. දමන්න දේ ොදේ දේෙල් තමි අද දෙලා තිදෙන්දන්. දේ ්ඩුක්ෙ අඤථඤද ාදයාසථ දෙච්ච ්ඩුක්ෙක්. දන්නොදන්, ගදේ භාෂාදෙන් එදහම කියන්දන්. දේ, අඤථඤද ාදයාසථ දෙච්ච ්ඩුක්ෙක්.

[මූලාසනමත අේ පරිින ඉව් කතන ල ජ. [அக்கிராசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

කියලා, මිනිසථසු යෙට්ටලා දේ යදට් ෙලය ලො ගත්තා. අද

[මූලාසනමත අේ පරිින ඉව් කතන ල ජ. [அக்கிராசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

දරුෙන්ට උගන්ෙන්න ෙැඩ පිළිදෙ ක් ක්‍රියාත්ම යදගන යනො. දසෞඛය

[මූලාසනමත අේ පරිින ඉව් කතන ල ජ. [அக்கிராசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

අදේ මිනිසථසු මයනො. එදහම දන්ද දදන්දනක් මැරුණා.

ගරු මමන ගමන්තසන්ත මහාා (மாண்புமிகு மசனா கசணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ඒ ද අඤථඤද ාදයාසථ කියන්දන් ගරු ිනිප්ප මවදආතච්චු­ික මහාා (மாண்புமிகு திலிப் சவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) [මූලාසනමත අේ පරිින ඉව් කතන ල ජ. [அக்கிராசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ක්‍රියාත්ම යන්න දෙනමම ටුතතු යදගන යනො.

ගරු (ආචාර්ලය) උපාි පන්තනිලමේ මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) உபாலி பன்னிைசக) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage)

නැඟී සිටිමතය. எழுந்தார். rose. ගරු නිමය ජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Upali Pannilage, what is the point you want to make?

ගරු (ආචාර්ලය) උපාි පන්තනිලමේ මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) உபாலி பன்னிைசக) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage) ගරු නිදයෝජය ාානාය තුමනි, ඒ විධියට අගමැතිතුමියට අපහාස යන්න ෙැහැ. කි ම පදනමක් නැතුෙ දේ පාර්ලිදේන්තුද ජ අගමැතිතුමියට අපහාස යන්න ෙැහැ. [ොධනා කිරීේ] එතුමා ඉතා පැහැදිිෙ කි ො,

[මූලාසනමත අේ පරිින ඉව් කතන ල ජ. [அக்கிராசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

කියලා. අගමැතිතුමිය ඉතා පැහැදිිෙ කි ො, සමිාි අධනයාපනය සේෙන්ධනෙ කි ම තීන්දුෙක් අයදගන නැහැ කියලා. දේ මන්ත්‍රීතුමා පාර්ලිදේන්තුද එතුමියට අපහාස ෙන විධියට ‍ර ාශයක් ා. ඒ ‍ර ාශය ඉල්ලා අසථ යගන්න ඕනෑ, ගරු නිදයෝජය ාානාය තුමනි. ඒ ඉතාම ෙැයදි ‍ර ාශයක්.

ගරු ිනිප්ප මවදආතච්චු­ික මහාා (மாண்புமிகு திலிப் சவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) [මූලාසනමත අේ පරිින ඉව් කතන ල ජ. [அக்கிராசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

87 88

[ගරු දිිේ දෙද්යච්චි මහතා]

2026 ජනොරි 06

තමි 6 ෙස ය සුන්ට

[මූලාසනමත අේ පරිින ඉව් කතන ල ජ. [அக்கிராசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ුහුණු යන්න ටුතතු යන්දන්.

ගරු මන්තීවතමයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ක්‍රීඩාෙ ගරු ිනිප්ප මවදආතච්චුික මහාා (மாண்புமிகு திலிப் சவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ක්‍රීඩාෙ. සත්ත දන් ඉතින්. ඔන්න ඕො තමි අගමැතිතුමිය උගන්ෙන්න හදන්දන්.

ඊ ඟට, ගාජා අල්ලු යා හාමිට මන්ත්‍රීතුදමක් ගහලා, යා හාමි හිය දගදය ියා. ‍රාදේය ය සභාද සභාපතිෙරු දේ යදට් පසථ පනො. අඤථඤ ද ාදයාසථ! ඊ ඟට, නිදයෝජය සමතිෙරු ුතෙ යජෙරු කියනො. අනික් ට්ටියත් අඤථඤ ද ාදයාසථ දෙලා තිදෙනො. දමන්න දේ ොදේ ය ගන්න ෙැරි ඩුකඩායමක් දාලා තමි යට පාලනය යන්න හදන්දන්. ෙැඩ ෙැරි ටාසන් දයාදත් එල්ිලා ලසථසනට යනො. නමුත්, දේ නාය යන්ට ඒ ෙත් ය ගන්න ෙැහැ. යනිල් වි‍රම ාහ මැතිතුමා හදලා දුන්ුව පාලදේෙත් හරියා ායෙ යන්න ෙැරි ්ඩුක්ෙක් තමි දේ ්ඩුක්ෙ කියන එ මම ‍ර ාශ යනො. ිය නේ තිදෙනො. හිය දපන්ෙනො.

අද ෙනද ාට දේදගාල්ලන් දොරුෙ තියාදගන ෙලහත් ායදයන් ්ඩුක් යන්න පටන් ගන්න ෙැඩ පිළිදෙ ක් ක්‍රියාත්ම යනොය කියා මට දපදනනො. 5975 ජත් අපි ඒ දැක් ා. 5988-89 ජත් අපි ඒ දැක් ා. දේ ෙතාද නේ ඒො යන්න ලෑසථති දෙන්න එපා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. දේ ෙතාද අපි ඕනෑම දදය ට ලෑසථති දෙලා ඉන්දන්, දේ යදට් ජනතාෙ දෙුවදෙන්. යදට් ජනතාෙ ්යක්ෂා යන්න, ඒ අයට සහන ලො දදන ෙැඩ පිළිදෙ ක් ක්‍රියාත්ම යන්න අපි ටුතතු යනොය කියන එ මම දේ අෙසථාාද ජ ‍ර ාශ යනො.

ඒ ොදේම මම කියන්න ැමැතිි, ඔෙතුමන්ලා "හිරු" මාධනය ්යතනය තහනේ යන්න අද ෙනද ාට ටුතතු යදගන යනොය කියන එ . ඒ ොදේම "දදයණ" මාධනය ්යතනය තහනේ යන්නත් ටුතතු ලෑසථති යදගන යනො. දේ මාධනය ්යතන තහනේ යන්න හදන්දන් යදට් ජනතාෙට සත්ත කියන නිසා. දේ යදට් ජනතාෙ දේ ්ඩුක්ෙ යන, යජය යන ෙැඩ පිළිදෙ ගැන සත්ත දැනගන්න නිසා අද ෙනද ාට ඒ ්යතන තහනේ යන්න ඔෙතුමන්ලා ටුතතු යනො. දර්ලදනෝ ල්ො සහ අදේ දිිත් ජයවීය කියන ඒ මාධනය ්යතනෙල නාය යන් දදප දේ ්ඩුක්ෙට ෙැඩිය යදට් ජනතාෙට විශාල දසථෙයක් යලා තිදෙනො. බුේධන ශාසනය දෙුවදෙන් එතුමන්ලා විශාල ෙැඩ පිළිදෙ ක් ක්‍රියාත්ම යලා තිදෙනො. බුේධන ශාසනය දෙුවදෙන් දර්ලදනෝ ල්ො විශාල ෙැඩ පිළිදෙ ක් දේ යදට් ක්‍රියාත්ම යනො. දමෙැනි ෙැඩ පිළිදෙ ක් ක්‍රියාත්ම යන දේ මාධනය ්යතන තහනේ යන්න අද ෙනද ාට ටුතතු යන්දන් ඒ ාධිපතිොදය ට යන්නය කියන එ මට දපදනනො. ගරු නිදයෝජය ාානාය තුමනි, අපි ඔෙතුමාට දේ ායණයත් කියන්න ැමැතිි. [ොධනා කිරීමක්] අදේ අර්ලච්ුනා මන්ත්‍රීතුමාත් අත ඔසෙනො ාලය ඉල්ලා ගැනීමට.

ගරු නිමය ජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු දෙද්යච්චි මන්ත්‍රීතුමාට තෙ මිනිත්තුෙ ාලයක් තිදෙනො. ඔෙතුමාදේ ාාෙ ඉෙය වුණාට පසුෙ මම ගරු මන්ත්‍රීතුමාට අෙසථාාෙ දදන්නේ.

ගරු ිනිප්ප මවදආතච්චුික මහාා (மாண்புமிகு திலிப் சவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) තෙ විනාඩි දද ක් මට දදන්නේ කි ො. එතද ාට විනාඩි තුනක් තිදෙනො.

ගරු නිමය ජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ මිනිත්තු දද ත් දැන් ඉෙයි. ගරු ිනිප්ප මවදආතච්චුික මහාා (மாண்புமிகு திலிப் சவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) විනාඩි 4ක් තිදෙනො. තෙ විනාඩි දද ක් දදන්න.

ගරු නිමය ජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔෙතුමාට තෙ මිනිත්තුෙක් දදනො. ගරු ිනිප්ප මවදආතච්චුික මහාා (மாண்புமிகு திலிப் சவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) දහාඳි.

විදශථෂදයන්ම අදේ ජනාධිපතිතුමාටත්, දේ මන්ත්‍රීෙරු 549දදනාටත් මම කියනො, ත්දනෝරුද රිධනේම හාමුදුරුෙන්දගන් ෙණ පදයක් අහලා යදට් සාෙර්ලධනන ටුතතු ක්‍රියාත්ම කිරීමට ටුතතු යන්න කියලා. "අචින්ති තේපි භෙති - චින්ති තේපි විනසථසති" දලෝ දආ ෙදාෙත් හිතන දේ ේධන දෙන්දන් නැහැ, දෙන දේ හිතා ගන්නත් ෙැහැ. අන්න ඒ නිසා ඉදිරි අනාගතදආ ජ සැම දා ඔෙතුමන්ලා දේ යට පාලනය යනො කියලා හිතනො නේ ඒ දොරුෙක්. ඒ ෙදාෙත් ඉෂථට දෙන්දන් නැහැ. ඉදිරි අනාගතදආ ජ දේ ය ට පාලනය යන්දන් පිරි දු පාල දයක් හැටියට සමි ජන ෙලද ගදආ සජිත් දේමදාස මැතිතුමාදේ නාය ත්ෙදයන් ෙෙ දේ අෙසථාාද ජ ‍ර ාශ යමින්, මට දේ අෙසථාාෙ ලො ජම ගැන ඔෙතුමාටත් සථතුතිය ප යමින් මා නිහඬ ෙනො.

ගරු (වවදය) තාමනාදන්ත අර්ලච්චුනනා මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna)

නැඟී සිටිමතය. எழுந்தார். rose. ගරු නිමය ජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon Member, why are you on your feet?

ගරු (වවදය) තාමනාදන්ත අර්ලච්චුනනා මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, Standing Order No. 91(h) යටදත් දමදසථ සඳහන් ෙනො:

89 90

පාර්ලිදේන්තුෙ

"No Member shall make any imputation of improper motives against another Member, or make reference to personal affairs of another Member;"

දපාඩ්ඩක් මට ඒ ගැන පැහැදිි යලා දදන්න. අපි ෙදාෙත් සහුද නැහැ,

[මූලාසනමත අේ පරිින ඉව් කතන ල ජ. [அக்கிராசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

කියලා. එතුමියදේ proposal එ ෙැයදිි කියලා තමි අපි කියන්දන්. අපි ෙදාෙත් කියන්දන් නැහැ, එතුමියදේ personal affairs ගැන. මම සභාගත ා, දේදගාල්ලන් සමිාි tourism promote යන letter එ ක්. දේදගාල්ලන් දපාත්ෙල ගහලා තිදෙනො, buddy.net කියලා. අපි අහන්දන් දේ යජදආ තිදෙන තත්ත්ෙය. අපි ෙදාෙත්

[මූලාසනමත අේ පරිින ඉව් කතන ල ජ. [அக்கிராசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

කියලා අහන්දන් නැහැ. ඒ අපට ඕනෑත් නැහැ.

ගරු නිමය ජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna, I have already informed the SG’s office to get the unedited version of Hansard. That will be gone through and that will be expunged, if necessary.

Next, the Hon. (Dr.) Upali Pannilage. You have 12 minutes.

[අ.භා. 52.58]

ගරු (ආචාර්ලය) උපාි පන්තනිලමේ මහාා (ග්‍රාමීය සාවර්ලධන සමාජ ආතක්ෂේ සහ ප්‍රජා සවිබලගැන්තීේ අමාායුමා) (மாண்புமிகு (கைாநிதி) உபாலி பன்னிைசக - கிராமிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுமக அமமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage - Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment) ගරු නිදයෝජය ාානාය තුමනි, ගරු ධීෙය, ජලජ සහ සාගය සේපත් අමාතයතුමා වි න් අද දින ඉදිරිපත් යන ලද 5996 අා 2 දයන ධීෙය සහ ජලජ සේපත් පනත යටදත් ෙන නිදයෝග සහ විදශථෂදයන්ම 5990 අා 23 දයන ධීෙය විශ්‍රාම ෙැටුේ සහ සමාජ ්යක්ෂණ ‍රතිලාභ දයෝජනා‍රම පනත යටදත් ෙන නිදයෝග සේෙන්ධනදයන් අදහසථ කිහිපයක් ඉදිරිපත් යන්න මම දේ අෙසථාාෙ උපදයෝි ය ගන්න ැමැතිි.

ගරු නිදයෝජය ාානාය තුමනි, මදේ ාාෙ ්යේභ කිරීමට ‍රාමදයන් සඳහන් යන්න ැමැතිි, දේ පාර්ලිදේන්තුද ජ අදේ යදට් ගරු අගමැතිතුමියට අපහාස ෙන විධියට ඉදිරිපත් ‍ර ාශය ඉතා පිළිකුින් ුතතුෙ දහ ා දකින ෙෙ. ඒ පිළිෙඳෙ ්ඩුක් පක්ෂය විධියට අදේ විදයෝධනය ‍ර ාශ යන්නත් මා දමය අෙසථාාෙක් ය ගන්නො.

ගරු නිදයෝජය ාානාය තුමනි, අදේ යදට් ධීෙය අමාතයාාශය සතු දත්ත දදස ෙලන විට යදිය ධීෙය ර්ලමාන්තදආ නිුතතු පවුල් 588,9(0ක් හා මිරිදිය ධීෙය ර්ලමාන්තදආ නිුතතු පවුල් 83,960ක් ෙශදයන් සමසථතයක් දලස ගත්තාම ඍජුෙම ධීෙය ර්ලමාන්තය හා සේෙන්ධන පවුල් 272,900ක් පමණ ටිනො. එම පවුල්ෙල සාමාජි යන් සමඟ ගත්තාම, සාමානයදයන් මිියනය ට ්සන්න ජනගහනයක් ඍජුෙම අදේ යදට් ධීෙය ර්ලමාන්තය ්ශ්‍රිතෙ නියත දෙලා ඉන්නො. අපි ෙ‍ර රැකියා ක්දෂථ‍රය දදසත් අෙධනානය දයාමු ය ෙලන විට, මිියන 2.7 පමණ ‍රමාණයක් ධීෙය ක්දෂථ‍රය ්ශ්‍රිතෙ තම ජීවි ාෙ පෙත්ො දගන යනො.

මට ින් ාා මන්ත්‍රීතුමා කි ො, අදේ යදට් මීට ිුවත් ධීෙය විශ්‍රාම ෙැටුේ ‍රමයක් තිබුණු ෙෙ. ගරු නිදයෝජය ාානාය තුමනි, එය සතයයක් වුණත් ඔෙතුමාත් දන්නො, අදේ යදට් දේ සා විශාල ධීෙය ‍රජාෙක් ටියත් ින් ෙලදආ ටි යජයන් වි න් ක්‍රියාත්ම ය තිබුණු ධීෙය විශ්‍රාම ෙැටුේ ‍රමයට ෙැඳී තිබුදඩුක 69,0(9දදදනකු පමණි කියන ායණය. ඒ ධීෙය විශ්‍රාම ෙැටුේ ‍රමෙල තිබුණු අ්පා්, දුර්ලෙලතා සහ එම විශ්‍රාම ෙැටුේ ‍රමය දිින් දිගටම පෙත්ො දගන දනායෑම නිසා අදේ යදට් ධීෙයයන් අදේක්ෂා ‍රතිෙල ලැබුදඩුක නැහැ. ඔය හිටු පාල යන් ිය ගැහුොට දමදතක් පැෙැති ධීෙය විශ්‍රාම ෙැටුේ ‍රමය තුළින් 6,352දදදනක් විතයි ‍රතිලාභ ලොදගන තිදෙන්දන්. ඒ නිසා අද දෙනද ාට ඍජු හා ෙ‍ර ෙශදයන් මිියන 2.7 පමණ ජනගහනයක් නියත දෙලා ඉන්න දේ ක්දෂථ‍රයට ධීෙය විශ්‍රාම ෙැටුේ ‍රමයක් අලුතින් හඳුන්ො ජම, ඒ ට අෙශය නෙ සාදශෝධනන දගන ඒම, නෙ නීති රීති දගන ඒම, ෙැඩි - ෙැඩිදයන් ධීෙය ජනතාෙට ‍රතිලාභ ලො ජම යනාදිය අතයෙශය ායණා ෙෙට පත් දෙලා තිදෙනො, ගරු නිදයෝජය ාානාය තුමනි.

අපි දන්නො, ධීෙය ර්ලමාන්තය කියන්දන් ඉතාම දෙදහස ය රැකියාෙක් ෙෙ. ඒ ොදේම අෙදානේ සහගත රැකියාෙක්. දතයක් දනාදපදනන මහ මුහුදේ ධීෙය රැකියාෙට යන තම පවුදල් සාමාජි යන් නැෙත නිදෙසථෙලට එනදතක් එම පවුල්ෙල අදනක් සාමාජි යන් ගත යන්දන් ඉතාම අවිනිශථචිත ජීවිත. විදශථෂදයන්ම යදිය ධීෙය ක්දෂථ‍රදආ නියත ෙන, මහ මුහුදට යන තම සථොමියා එනදතක් ඔහුදේ බිරිඳ සහ දරුෙන් මඟ ෙලාදගන ඉන්නො, ගරු නිදයෝජය ාානාය තුමනි. ඔවුන්දේ ජීවිත ඉතාම අෙදානේ තත්ත්ෙය තිදෙන්දන්. ඒ නිසා දේ ක්දෂථ‍රය පිළිෙඳෙ ඉතාම ෙගකීදමන්, සැලකිල්දලන් අෙධනානය දයාමු ුතතුෙ තිදෙනො.

ඒ ොදේම දේ ක්දෂථ‍රය තු සති වුණු විවිධන සමාජීමය ‍රශථන ගණනාෙකුත් තිදෙනො. දමන්න දේ නිසා තමි ජාති ජන ෙලද ගය යජදආ අපි "දපාදහාසත් යටක් - ලසථසන ජීවිතයක්" ‍රතිපත්ති ‍ර ාශනය තු "දගෞයෙනීය දජයෂථඨ ුයෙැ දයක් - අර්ලාෙත් විශ්‍රාම දිවියක්" කියන දත්මාෙ ‍රධනානම ක්දෂථ‍රයක් දලස ඉදිරිපත් ය තිදෙන්දන්. අදේ යදට් යලු දජයෂථඨ ුයෙැ යන්ට දගෞයෙනීය ොදේම ප්‍රීතිමත් විශ්‍රාම දිවියක් උරුම ය ජම තමි අදේ යජදආ ‍රධනානතම ‍රතිපත්තිය ෙන්දන්, ගරු නිදයෝජය ාානාය තුමනි. දමන්න දේ දත්මාෙ යටදත් අදේ යදට් දජයෂථඨ ුයෙැ යන්ට ප්‍රීතිමත් විශ්‍රාම දිවියක් උරුම ය ජම දෙුවදෙන් අෙශය ටුතතු සලසා ජම අපි ෙගකීමක් විධියට සල නො.

දමහි ජ මම විදශථෂදයන්ම ඔෙතුමාදේ අෙධනානයට දයාමු යන්න ැමැතිි, අදේ යදට් දජයෂථඨ ුයෙැ යන්ට විශ්‍රාම ෙැටුපක් අෙශය ෙන සන්දර්ලභය කුමක්ද කියන ායණය සේෙන්ධනදයන්, ගරු නිදයෝජය ාානාය තුමනි.

91 92

[ගරු යාමනාදන් අර්ලච්ුනා මහතා]

2026 ජනොරි 06

අදේ යදට් ජනතාෙදේ උපදත් ජ ්ුත අදේක්ෂාෙ සැලකිය ුතතු මට්ටමකින් ඉහ ිහිල්ලා තිදෙනො. අද දෙනද ාට අදේ යදට් ජනතාෙදේ උපදත් ජ ්ුත අදේක්ෂාෙ ද ෙශදයන් අවුරුදු 78ක්. ාන්තාෙන්දේ උපදත් ජ ්ුත අදේක්ෂාෙ අවුරුදු 80 ට ්සන්න ෙන අතය, ුරුෂින්දේ උපදත් ජ ්ුත අදේක්ෂාෙ අවුරුදු 7(ක්, 74ක් දෙනො. Average එ ක් විධියට ගත්තාම අවුරුදු 78ක් දෙනො. ඒ තත්ත්ෙයත් එක් විදශථෂදයන්ම දලෝ දආ අදනක් යටෙල් එක් සල ා ෙලනද ාට, විදශථෂදයන්ම දකුණු ් යාද අදනකුත් යටෙල් එක් සල ා ෙලනද ාට අදේ යදට් ෙැඩිහිටි ජනගහනය එන්න එන්න ෙැඩි දෙලා තිදෙනො. 2052 ෙර්ලෂදආ ජ සමසථත ජනගහනදයන් යයට 52 ොදේ අගය තිබුණු අවුරුදු 60ට ෙැඩි ෙැඩිහිටි ජනගහනය 202( දෙනද ාට යයට 58ට ්සන්න මට්ටම ට සවිල්ලා තිදෙනො. ජනගහනය විධියට ගත්තාම ද ෙශදයන් මිියන 3.8 , 3.9 අගය ට ෙැඩි දෙලා තිදෙනො. ගරු නිදයෝජය ාානාය තුමනි, ජනගහන විදයාායන් ුදයෝ ානය ය තිදෙනො, 20(5 ෙන විට ලා ාද ෙැඩිහිටි ජනගහනය යයට 24 අගයට යනො කියලා. ඒ කියන්දන්, ලා ාද සෑම හතයදදදනකුදගන්ම එක්ද දනක් දජයෂථඨ ුයෙැ යන් ෙෙට පත් දෙනො, 20(5 දෙනද ාට. ඒ අය ෙලා ගැනීම, ඒ අයට ප්‍රීතිමත් විශ්‍රාම දිවියක් ගත කිරීමට අෙශය පරිසයය නිර්ලමාණය කිරීම ෙග කිෙ ුතතු යජය ාර්ලයයක්, ගරු නිදයෝජය ාානාය තුමනි. අන්න ඒ දෙුවදෙන් තමි අපි අවිධිමත් ක්දෂථ‍රදආ රැකියා යන අයට -ධීෙයයන්, දගාවීන්, ේ ෙැඩ යන්නන් ෙැනි අදනකුත් ක්දෂථ‍රෙල රැකියාෙල නියතෙ ඉන්න අයට- විශ්‍රාම ෙැටුේ ‍රමයක් හඳුන්ො දදන්න ටුතතු යලා තිදෙන්දන්.

සමාජ ්යක්ෂණය පැත්දතන් ගත්දතාත්, අද ෙන විට යජදආ විශ්‍රාම ෙැටුේ ලෙන ලක්ෂ 7 ට ්සන්න ‍රමාණයක් තමි අදේ යදට් ඉන්දන්. ද ෙශදයන් අවුරුේද ට 20,000ක් පමණ ඒ ‍රමාණයට අලුදතන් එ තු දෙනො. අදේ යදට් යාජය දසථෙදආ දේ දෙනද ාට නියතෙ ඉන්න ‍රමාණය ලක්ෂ 55ක් පමණ දෙනො. ඒ අය විශ්‍රාම ගත්තාට පසථදසථ සමාජ ්යක්ෂණය යේ ් ායය ට සුයක්ිත දෙලා තිදෙනො. අදනක් පැත්දතන් ගත්තාම දපෞේගි අාශදආ දසථෙය යන යේ ‍රමාණය ට දසථෙ අර්ලා සාධන අයමුදල හයහා සමාජ ්යක්ෂණයක් ලැබී තිදෙනො. විශ්‍රාම ගත්තාට පසථදසථ ඔවුන්දේ ජීවිතයට යේ ්යක්ෂණයක් ලො ජලා තිදෙනො.

නමුත් අදේ යදට් තුදනන් දද ක් පමණ - ද ෙශදයන් යයට 66ක් පමණ - ජීෙත් දෙන්දන්, තමන්දේ ජීවි ාෙ යදගන තිදෙන්දන් අවිධිමත් ක්දෂථ‍රය. දගාවිතැන දෙන්න ුළුෙන්, ධීෙය ර්ලමාන්තය දෙන්න ුළුෙන්, ඉදිකිරීේ ර්ලමාන්තය දෙන්න ුළුෙන්, මම ින් කියු දෙනත් ක්දෂථ‍රය දෙන්න ුළුෙන්, අවිධිමත් අාශදආ රැකියාෙ තමි නියත දෙලා ඉන්දන්. අන්න ඒ අවිධිමත් ක්දෂථ‍රදආ රැකියාෙල නියත දෙලා ඉන්න ධීෙයයන්, දගාවීන් සතුළු පිරිසට ඔවුන්දේ විශ්‍රාම දිවිය ගත යන්න නි පරිදි සමාජ ්යක්ෂණයක් දනාලැදෙන තත්ත්ෙයක් තමි අදේ යදට් දකින්න ලැදෙන්දන්. අන්න ඒ නිසා විදශථෂදයන්ම අපට දු දෙනො ගරු නිදයෝජය ාානාය තුමනි, ඔවුන් රැ ෙලා ගන්න; ඔවුන්දේ විශ්‍රාම දිවිය සාර්ලා ය ගැනීමට අෙසථාාෙ සලසා දදන්න; ප්‍රීතිමත් දලස, දගෞයෙනීය දලස ඔවුන්දේ විශ්‍රාම දිවිය ගත යන්න අෙශය පසුබිම නිර්ලමාණය යන්න. අන්න ඒ දෙුවදෙන් තමි අපි අවිධිමත් ක්දෂථ‍රදආ රැකියාෙල නිුතතු අයට විශ්‍රාම ෙැටුේ ‍රමයක් හඳුන්ො ජලා, ඒො තෙ තෙත් ශක්තිමත් යලා ක්‍රියාත්ම යමින් ටින්දන්.

විදශථෂදයන් මම කියන්න ැමැතිි, අදේ යදට් දේ අවිධිමත් ක්දෂථ‍රදආ - ‍රධනාන ක්දෂථ‍ර ගණනාෙ - රැකියාෙල නිුතතු

ජනතාෙට විශ්‍රාම ෙැටුේ ‍රමයක් හඳුන්ො ජම සඳහා අපි දේ දෙනද ාට ෙැඩ ටුතතු යමින් ටිනො. විදශථෂදයන්ම මා ෙගකීම දයන ග්‍රාමීය සාෙර්ලධනන, සමාජ ්යක්ෂණ සහ ‍රජා සවිෙලගැන්වීේ අමාතයාාශය යටදත් තිදෙන ශ්‍රී ලා ා සමාජ ්යක්ෂණ මඩුකඩලය මඟින් ධීෙය සහ දගාවි ක්දෂථ‍ර හැය අදනකුත් අවිධිමත් ක්දෂථ‍රෙල රැකියාෙල නිුතතු අයට අපි දාය ත්ෙ විශ්‍රාම ෙැටුේ ‍රමයක් හඳුන්ො ජලා තිදෙනො. 2024 ෙර්ලෂය තු ජ අපි ඒ විශ්‍රාම ෙැටුේ ‍රමය ඩිජිටල් පේධනතියක් හයහා ක්‍රියාත්ම යලා, දේ ෙන විට 5,062,0(4දදදනක් ඒ විශ්‍රාම ෙැටුේ ‍රමයට දාය යදගන තිදෙනො, ගරු නිදයෝජය ාානාය තුමනි.

ඒ ොදේම අදේ ෘි ර්ලම දදපාර්ලතදේන්තුෙත් මැදිහත් දෙලා දගාවි ජනතාෙ සඳහා දෙනම විශ්‍රාම ෙැටුේ ‍රමයක් ක්‍රියාත්ම යදගන යනො. අදේ යදට් යයට 2(ක් විතය ජනතාෙ දගාවිතැනින් ජීෙත් දෙනො. ඔවුන්දේ විශ්‍රාම දිවිය සුෙපත් කිරීම සඳහා, ඔවුන්ට දගෞයෙනීය විශ්‍රාම දිවියක් ලො ජම සඳහා අපි ෙැඩ පිළිදෙ ක් ක්‍රියාත්ම යමින් යනො.

ඒ ොදේම දමෙය අය ෙැදයුවත් දයෝජනා පරිදි අපි සාචාය ක්දෂථ‍රදආ අය, විදදසථගත ශ්‍රී ලාාකි යන් සඳහා විදශථෂ විශ්‍රාම ෙැටුේ ‍රමයක් හඳුන්ො දදන්නට ටුතතු යමින් තිදෙනො.

ගරු නිදයෝජය ාානාය තුමනි, දමන්න දේ ොදේ සාදර්ලභයක් තු තමි ධීෙය ක්දෂථ‍රදආ නියත දෙලා ඉන්න, ඒ ඔසථදසථ ඍජුෙම ජීවි ාෙ යදගන යන මිියනය ට ්සන්න ජනතාෙක් දෙුවදෙන් දේ ධීෙය විශ්‍රාම ෙැටුේ ‍රමදආ ඒ නීති-රීති අපි අද සේමත ය ගැනීමට ටුතතු යමින් ඉන්දන්. ඒ ඔසථදසථ අපි ධීෙය ජනතාෙට, ධීෙය ක්දෂථ‍රදආ නියත දෙලා ඉන්න දජයෂථඨ ුයෙැ යන්ට දගෞයෙනීය සහ ප්‍රීතිමත් විශ්‍රාම දිවියක් දෙුවදෙන් ුළුල් ෙැඩ පිළිදෙ ක් ක්‍රියාත්ම යමින් ඉන්නො. ගරු නිදයෝජය ාානාය තුමනි, ඒ ෙැඩ පිළිදෙ තුළින් අපි දොදහෝ දේ යන්න ෙලාදපාදයාත්තු දෙනො. දේ දයෝජනා ‍රමදආ තිබිච්ච අ් පා් යාශියක් දේ දෙනද ාට අපි නිෙැයදි ය තිදෙනො. විදශථෂදයන්ම අවිධිමත් ක්දෂථ‍රදආ රැකියාෙල නියත දෙලා ඉන්න අය මා ෙ ෙැටුේ ලෙන අය දනාදෙි. මා ෙ ෙැටුේ ලෙන්දන් නැති ඒ අය දෙුවදෙන් ඔවුන් ැමැති විධියට, ැමැති ‍රමාණයකින් දාය ත්ෙය ලො දදන්න ුළුෙන් විධියට දේ ‍රමය හදලා තිදෙනො. ඔවුන්ට මා ෙ දාය ත්ෙය ලො දදන්න ුළුෙන්. ඒ ොදේම මාස 6 ට ෙයක්, අවුරුේද ට ෙයක්, න්නය ට ෙයක් දගවීේ යන්න ුළුෙන් විධියට දේ ‍රමය අපි හදලා තිදෙනො. ඒ අුවෙ ඔවුන්ට ගැ දපන විධියට අපි දේ ධීෙය විශ්‍රාම ෙැටුේ ‍රමය ස සථ ය තිදෙනො, ගරු නිදයෝජය ාානාය තුමනි.

ඒ ොදේම, දේ ධීෙය විශ්‍රාම ෙැටුේ ‍රමය තු ඔවුන්දේ පසු උරුම රුෙන් නේ යන්නත් අපි අලුත් නීති පනෙලා, දයගුලා පනෙලා තිදෙනො, ගරු නිදයෝජය ාානාය තුමනි. ඒ අුවෙ දේ යදට් ධීෙය ජනතාෙට ෙඩාත්ම පහසු විධියට ඔවුන්දේ ැමැත්ත පරිදි දාය මුදල් දගෙලා, විශ්‍රාම දිවියට පැමිණියාට පසථදසථ ජීවිතය දහාඳින් ගත යන්න අෙශය ්ර්ලි ශක්තියත්, සමාජ ්යක්ෂණයත් ලො ජම සඳහා අපි ටුතතු යමින් ඉන්නො. දේ දයගුලා හයහා අපි ඒ අෙසථාාෙ ලො ජ තිදෙනො.

ාාෙ අෙසන් යන්න ින් මම තෙත් එ රුණක් කියන්න ැමැතිි, ගරු නිදයෝජය ාානාය තුමනි. දැන් දමතැන ජ විපක්ෂදආ ගරු මන්ත්‍රීෙයයකු කියු එ ‍ර ාශය ට මම පිළිතුයක් දදන්න ැමැතිි. දේ යට දමදතක් පාලනය යු, අවුරුදු 76ක් පාලනය යු පාල දයෝ හිතාදගන ඉන්නො

93 94

පාර්ලිදේන්තුෙ

නේ දේ යදට් ජනතාෙ ඒ අයට නැෙත ෙදා හරි ෙලය ලො දදනො කියලා, ඒ ෙදාෙත් ඉෂථට දෙන්දන් නැහැ කියන එ ත් කියමින් මදේ ාාෙ අෙසන් යනො, ගරු නිදයෝජය ාානාය තුමනි.

දොදහාම සථතුතිි. ගරු නිමය ජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! The ongoing Proceedings of the House shall stay suspended till 1.00 p.m. for lunch.

රැස්ීම ඊට අනුකූලව ාාවකාිකව අ් හිටුවන ලිනන්ත අ.භා. 1.00ට නැවා පව් වන ල ජ.

அதன்படி அமர்வு இமடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 1.00 மணிக்கு மீண்டுந் சதாடங்கிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed.

ගරු නිමය ජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Thurairasa Ravikaran. You have seven minutes.

[பி.ப. 1.00]

ගරු ුවතතාසා තවිකතන්ත මහාා (மாண்புமிகு துமரராசா ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) சகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கசள! 30 ஆண்டுகளுக்குப் பின்னர், சகௌரவ கடற்சறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அமமச்சர் அவர்களால் முன்மவக்கப்பட்டுள்ள கடற்சறாழிைாளர் ஓய்வூதிய, சமூகப் பாதுகாப்பு நைன்புாித் திட்டச் சட்டத்தின் கீழான ஒழுங்குவிதிகமள வரசவற்கிசறாம். வயதுக்குாிய பங்களிப்பு, ஓய்வூதியக் கட்டங்கள், இயைாமம மற்றும் இறப்பின் சபாதான பணிக்சகாமட விபரம் என்பன சதளிவாக வமரயறுக்கப்பட்டிருத்தல் வரசவற்புக்குாியன. ஆனாலும், சமற்படி ஒழுங்குவிதிகளில் சமலும் சிை மாற்றங்கமள ஏற்படுத்தினால் அமவ மீனவர்களின் வாழ்வாதாரத்மதயும் ஓய்வு காைத்மதயும் சமலும் வளப்படுத்தும். இறுக்கமான தவமணக் கட்டண முமறக்கு மாற்றாக, பருவகாைத்துடன் இமசந்த வமகயில் தவமணக் கட்டண முமறமய நமடமுமறப்படுத்தல், அரசின் கூட்டுப்சபாறுப்மப உறுதிப்படுத்தல், பணவீக்கத்துடன் இமணந்த வமகயில் ஓய்வூதியத் சதாமகமயத் தீர்மானித்தல், இழப்பீட்டுத் சதாமக காைப்சபாருத்தமற்று இருத்தல், மதுபாவமனயால் குடும்பத்தினர் தண்டிக்கப்படுவமதத் தவிர்த்தல், ஒழுங்குவிதிகளிலுள்ள இமடசவளிகமள ஆராய்தல் சதாடர்பில் சகௌரவ கடற்சறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அமமச்சர் சமலும் காிசமனசகாள்ள சவண்டுசமனக் சகட்டுக் சகாள்கின்சறன்.

பருவகாைத்துடன் இமசந்த தவமணக் கட்டண முமற சதமவ. மீனவ சமூகத்தின் முதுமமக் காைம் மதிப்சபாடு கணிக்கப்பட சவண்டியது. எனினும், சபாதுவான இயற்மக அனர்த்தங்களுக்கும் சமைாக, தமடசசய்யப்பட்ட சதாழில்

முமறகள் இன்னமும் கட்டுப்படுத்தப்படாதிருத்தல், இழுமவமடி படகுகளின் அத்துமீறல் என்பவற்றால் எாிசபாருள் சசைவுக்சகனும் மீன்பிடிக்க இயைாது கமர திரும்பும் வள்ளங்களும் உள்ளன. இைட்சக்கணக்கான சபறுமதி சகாண்ட வமைகமள இழந்துவிட்டு கமர திரும்பும் மீனவர்களும் உள்ளனர். ஒவ்சவாரு மாதமும் சீரான வருவாமய கடற்சறாழில் ஈட்டித் தருவதில்மை. இந்நிமையில், தவமணக் கட்டணங்களில் மட்டும் மீனவர்களுக்கு இறுக்கமான நமடமுமற எவ்வாறு சபாருந்துசமனக் சகட்கின்சறன்.

இந்தியா, பிசரசில் உள்ளிட்ட நாடுகளில் சபணப்படும் பருவகாைத்துடன் இமசந்ததான சநகிழ்வுப் சபாக்குடனான தவமணக் கட்டண முமறமம இைங்மக மீனவர்களுக்கும் மிகவும் சபாருந்தும். அடுத்து, அரசின் கூட்டுப்சபாறுப்பு. சீசசல்ஸ் மற்றும் ஐசராப்பாவின் சிை பகுதிகளில் மீனவர்களின் ஓய்வூதியத் திட்டங்கள் அரசுடன் இமணந்த, பகிரப்பட்ட சபாறுப்மப அடிப்பமடயாகக் சகாண்டமவயாக உள்ளன. மீனவர்களின் ஓய்வூதியத் திட்டத்தில் பகுதியளவில்தானும் அரசு சபாறுப்சபற்றால் அது மீனவர் வாழ்மவ சமலும் வலுவூட்டும்.

தற்சபாது 45 வயதிலுள்ள ஒருவர் 15 ஆண்டுகளின் பின்னர் ஒரு மாத ஓய்வூதியமாகப் சபறும் 1,000 ரூபாய் சதாமக ஒருசவமள உணவுக்குக்கூட சபாதாமல் இருக்கும். இப்சபாது 18 வயதிலுள்ள ஒருவர் 42 ஆண்டுகளின் பின்னர் ஒரு மாத ஓய்வூதியமாகப் சபறும் 1,000 ரூபாய் சதாமக பணவீக்கத்தின் அடிப்பமடயில் கிட்டத்தட்ட இப்சபாமதய 130 ரூபாய்க்குச் சமனாகும். சமற்படி, நைன்புாித் திட்டத்தின் ஊடாக 42 ஆண்டுகளின் பின்னர் கிமடக்கும் ஒரு மாத ஓய்வூதியத்தில் ஒரு பால் சதநீமரத்தான் குடிக்க முடியும் என்பது எத்தமகய அபத்தம்! பணவீக்கம் மற்றும் வாழ்க்மகச் சசைவுடன் இமணந்ததான வமகயில், கடற்சறாழிைாளர் ஓய்வூதியம் மற்றும் பணிக்சகாமட சதாமககள் அவ்வப்சபாது இற்மறப்படுத்தப்படுவது மிகவும் சபாருத்தமானதாக அமமயும். 46 வயதுமடய மீனவன் ஒருவர் கடலில் விபத்துக்குள்ளாகி மரணமமடந்தால் அவர் சார்பாக வழங்கப்படும் 6,000 ரூபாய் அம்மீனவாின் குடும்பத்தின் எதிர்காைத்மத எந்த அளவில் ஆற்றுப்படுத்தும்? சமற்படி இழப்பீட்டுத் சதாமக காைத்துக்குப் சபாருத்தமான சதாமக தானா? என்பமத அமமச்சர் கவனிக்க சவண்டும்.

மது அருந்திய நிமையில் விபத்து நடந்தால் இழப்பீடு இல்மை என்ற விதி, பை சநரங்களில் அதிகாாிகளால் தவறாகப் பயன்படுத்தப்பட வாய்ப்புள்ளது. முல்மைத்தீவு மற்றும் மன்னார் மாவட்டங்கள் மருத்துவ வசதிகளிலும் தீவளாவிய வமகயில் மிகவும் பின்தங்கிய நிமையிலும் உள்ளமம இதற்கு சமலும் வலுச்சசர்ப்பதாக அமமந்துவிடும். சமலும், ஒருவாின் தனிப்பட்ட பழக்கம், குடும்பத்துக்கான அரசின் ஆற்றுப்படுத்தமை ஏன் தமட சசய்ய சவண்டும்?

விபத்து ஒன்றில் மீனவன் தனது விரல்கள் இழந்தால், உள்ளங்மக சிமதந்து மககளுக்குச் சசல்லும் நரம்புகள் சசதமுற்றால் அல்ைது அவர் கடலில் காணாமல்சபானால், 2025இன் ஒழுங்குவிதி என்ன தீர்மவத் தரும்? மீனவர்களுக்கு அவர்களின் மககசள முதன்மமயான வாழ்வாதார மூைங்கள்! சகௌரவ அமமச்சர் அவர்கசள, கடற்பரப்பில் தனது சகட்கும் திறமன இழந்து, பாதுகாப்பாக நிமைசகாள்ளும் திறமன இழந்து, அதனால் வாழ்வாதார வலு முற்றாக நிமைகுமைந்தாலும்கூட, 2025இன் ஒழுங்குவிதி அம்மீனவமன இயைாமம உமடயவசரன வமரயறுக்க

95 96

[ගරු උපාි පන්නිලදේ මහතා]

2026 ජනොරි 06

மறுக்கிறது. இது நியாயமா? சமற்படி பாதிப்புகள் மீனவர்களின் மீன்பிடி வாழ்மவப் பாதிக்காதா? இந்தியா, வாழ்வாதார இழப்புக்கான இழப்பீட்மடத்தான் சகாடுக்கிறது; உடற்கூறுகளின் இழப்மப அளவிட்டு அல்ை. பை நாடுகள் சர்வசதச சதாழிைாளர் அமமப்பால் உருவாக்கப்பட்ட மீன்பிடித் சதாழிலில் சவமைவாய்ப்புத் சதாடர்பான C188 உடன்படிக்மகக்கு அமமய, உடல் உறுப்புகளின் இழப்பில் கவனம் சசலுத்தாது பணிபுாிவதற்கான உடற் தகுதியில் கவனம் சசலுத்துகின்றன.

ගරු නිමය ජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Thurairasa Ravikaran, your time is up. ගරු ුවතතාසා තවිකතන්ත මහාා (மாண்புமிகு துமரராசா ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) Please give me one more minute.

அந்த வமகயில், முதுசகலும்பு வட்டுகள் சசதமமடதல், நாட்பட்ட முதுகு வலியால் அவதியுறல், பகுதியளவான பாாிசவாதம், நுமரயீரல் சநாய், காசசநாய், எாிசபாருள் புமகயால் ஏற்படும் சநாய், மக - கால் வலிப்பு, பகுதிக் குமறபாட்டுடனான பக்கவாதம், சமநிமைக் சகாளாறு, உளநிமைப் பாதிப்புகள், பணிசார் சநாய்கள் என்பவற்றுக்கு 2025இன் ஒழுங்குவிதிகள் கூறும் தீர்சவன்ன? சமற்படி ஒழுங்குவிதிக்கான இயைாமம வமரயமற சமலும் விாிவாக்கப்பட சவண்டும் என்பமத இந்தச் சமபயில் கூறி, சகௌரவ அமமச்சர் அவர்கள் இந்த விடயத்தில் கவனசமடுக்க சவண்டுசமனக் சகட்டு, நிமறவு சசய்கின்சறன்.

ගරු නිමය ජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. Muhammad Faizal. You have nine minutes.

[பி.ப. 1.07]

ගරු මුහේමේ මි සාල් මහාා (மாண்புமிகு முஹம்மட் மபசல்) (The Hon. Muhammad Faizal) பிஸ்மில்ைாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

அஸ்ஸைாமு அமைக்கும்! ්ුතදෙෝෙන්! வணக்கம்!

சகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கசள, எமது நாட்டின் சபாருளாதார வளர்ச்சியில் அதிகமான துமறகள் பங்களிப்புச் சசய்கின்றன. அவற்றில் முக்கியமானசதாரு துமறதான் மீன்பிடித்துமற. எமது நாட்டின் சபாருளாதார வளர்ச்சிக்கு மீன்பிடித்துமற அதிகமான பங்களிப்மபச் சசய்கின்றது என்பமத நாங்கள் மறுக்க முடியாது. மாமைதீவு என்ற சிறிய நாடு பை தீவுகமளக் சகாண்டுள்ளது. அந்தச் சிறிய நாடு சுற்றிவர கடைால் சூழப்பட்டிருந்தாலும், அதன் சபாருளாதாரம் மீன்பிடித்துமற மூைசம சமம்படுத்தப்பட்டு இருக்கிறது. எமது நாடும் கடைால் சூழப்பட்டு இருக்கின்றபடியால், மீன்பிடித்துமறமய சமம்படுத்துவதன்மூைம் நாட்டின் சபாருளாதாரத்மத உயர்த்துவதற்கு முயற்சிக்கைாம். நவீன திட்டங்கமள உருவாக்குதல், சதாழிற்பயிற்சி நிமையங்கமள நிறுவுதல் என்பவற்றின் ஊடாக மீன்பிடித்துமறமய சமம்படுத்தி, அதன்மூைம் நாட்டின் சபாருளாதாரத்மத

வளர்ச்சியமடயச் சசய்வதற்கான ஏற்பாடுகமளச் சசய்யைாம். இவ்வாறான சவமைத்திட்டங்கமள கடந்த காை அரசாங்கங்கள் சசய்திருக்கின்றனவா என்று பார்த்தால், இல்மை என்றுதான் சசால்ை சவண்டும். அது மட்டுமல்ை, மீனவர்களுக்கான ஓய்வூதியத் திட்டத்மதச் சாியான முமறயில் திட்டமிட்டு இருக்கின்றனவா என்று பார்த்தால், அதுவும் இல்ைாமல்தான் இருக்கும். இன்று ஓய்வூதியத் திட்டத்மதச் சாி சசய்யுமாறு கூறுகின்றார்கள். அதற்கான ஏற்பாடுகமள எமது அரசாங்கம் சசய்திருக்கின்றது.

தமது வாலிப வயதில் சிறந்த முமறயில் மீன்பிடித்சதாழிலில் ஈடுபட்டு வாழ்வாதாரத்மத ஈட்டிய மீனவர்களுக்கு, இயைாத காைங்களில் சாியான முமறயில் ஓய்வூதியக் சகாடுப்பனவுகமள வழங்குவதற்கான சவமைத்திட்டங்கமளயும் அவர்களுக்கான அறிவுறுத்தல் கமளயும் கடந்த காை அரசாங்கங்கள் சசய்திருக்கின்றனவா என்று பார்த்தால், இல்மை என்றுதான் சசால்ை சவண்டும். இந்த நாட்டிலுள்ள மீனவர்களுக்கான சமூகப் பாதுகாப்மபயும் சிறப்பான வாழ்மவயும் சகாடுக்கக்கூடிய ஒரு திட்டமாக இந்த ஓய்வூதியத் திட்டம் இருக்குசமனக் கூறிக் சகாள்கின்சறன். அதாவது, இந்த ஓய்வூதியத் திட்டமானது, எமது மீனவர்களின் பாதுகாப்மப உறுதிப்படுத்துவதாக இருக்கும். நாங்கள் சிறப்பானசதாரு ஓய்வூதியத் திட்டத்மதசய அவர்களுக்குக் சகாடுக்க சவண்டும். இன்று குமறந்த வயதுமடய மீனவர்கள்கூட மரணமமடகின்றார்கள். அவர்களுக்குக்கூட சாியான முமறயில் ஓய்வூதியத் சகாடுப்பனவுகள் வழங்கப்படாமல் இருக்கின்றன.

புத்தளத்தில் கடல், ஆறு, குளம், களப்பு என்பவற்றில் மீன்பிடி நமடசபறுகின்றது. சிைாபம், உடப்பு சபான்ற பகுதிகளில்கூட, கடற்சறாழில்மூைம் வாழ்வாதாரத்மத ஈட்டக்கூடிய அதிகமான மக்கள் இருக்கிறார்கள். புத்தளம் நகர் பகுதியானது, களப்புப் பகுதியாக இருக்கின்றது. சசன்ற மாதம் இடம்சபற்ற அனர்த்தத்தால் அங்குள்ள மக்கள் தமது சதப்பங்கமளயும் வமைகமளயும் இழந்திருக்கிறார்கள். கற்பிட்டியில் இரண்டு பகுதிகள் இருக்கின்றன. ஒரு பகுதி கடைாகவும் மற்மறய பகுதி களப்பாகவும் இருக்கின்றது. கடலில் மீன்பிடியில் ஈடுபட்டவர்களுக்கு இழப்புகள் ஏற்பட்டு இருந்தாலும், களப்பில் மீன்பிடியில் ஈடுபடுகின்றவர்களுக்சக அதிகமான இழப்புகள் ஏற்பட்டு இருக்கின்றன. அந்தப் பகுதியில் புழுதிவயல் என்ற கிராமம் இருக்கின்றது. அங்கு வறுமம நிமையில் வாழுகின்ற மக்கள் சதப்பங்கள் மூைசம மீன்பிடித்சதாழிமைச் சசய்துசகாண்டு இருக்கிறார்கள். தனது சதப்பம் சவள்ளநீாில் அடித்துச் சசல்ைப்படுசமா என்று பயந்து, அந்தத் சதப்பத்மதப் பாதுகாக்கச் சசன்ற ஒரு வாலிபன்கூட, சவள்ளத்தில் சிக்கி மரணமமடந்தார். அவருக்குக்கூட ஓய்வூதியம் கிமடப்பதற்கான ஏற்பாடுகள் இல்மை. இதற்குக் காரணம், அவர்களுக்கு இது பற்றிய சதளிவு இன்மமசய ஆகும். விருசதாமட, உடப்பு பகுதிகளில்கூட, களப்பில் மீன்பிடித்சதாழிமைச் சசய்யக்கூடியவர்கள் இருக்கிறார்கள். அவர்கள்கூட, தமது வமைகமளயும் சதப்பங்கமளயும் இழந்துள்ளார்கள். எனசவ, எமது நாட்டில் மீன்பிடித்துமறமய சமம்படுத்துவதற்கும் அவர்களுக்கான ஓய்வூதியக் சகாடுப்பனவுகமளக் சகாடுப்பதற்குமான சவமைத்திட்டங்கமள நாங்கள் சசய்ய சவண்டும்.

கடந்த மாதம் சகௌரவ அமமச்சர் அவர்கள் புத்தளம் பிரசதசத்துக்கு வருமகதந்தசபாது, கற்பிட்டி மீன்பிடித் துமறமுகத்மத அபிவிருத்தி சசய்வதற்கும், மீன்பிடித் சதாழிலுக்குத் சதமவயான உபகரணங்கமள

97 98

පාර්ලිදේන්තුෙ

வழங்குவதற்குமான ஆசைாசமனகமள வழங்கியிருக்கிறார். களப்புகளில் மீன்பிடித்சதாழிலில் ஈடுபடும் மீனவர்களுக்கு இறங்குதுமறகமள அமமத்துக் சகாடுக்கைாம். புத்தளத்தில் அதிகமான களப்புப் பகுதிகள் உட்பட குளங்களும் ஆறுகளும் இருக்கின்றன. குமறந்த வருமானம் சபறக்கூடிய மீனவர்களுக்காகசவ இந்த ஓய்வூதியத் திட்டத்மத அறிமுகப்படுத்தியுள்சளாம். கடந்த அரசாங்கங்கள் இவர்களுக்கு ஓய்வூதியக் சகாடுப்பனவுகமளச் சாியான முமறயில் வழங்கியுள்ளனவா என்று பார்த்தால், இல்மை என்றுதான் சசால்ை சவண்டும். எனினும், இதற்கான ஏற்பாடுகமளச் சசய்வதற்கு எமது அரசாங்கமும் சம்பந்தப்பட்ட அமமச்சுகளும் தயாராக உள்ளன. அந்த வமகயில், மீன்பிடித்துமறமய சமம்படுத்துவதற்கும் மீன்பிடித்சதாழிலில் ஈடுபடுகின்ற அமனவருக்கும் ஓய்வூதியத்மத வழங்குவதற்கும் எமது அரசாங்கம் தயாராகவுள்ளது. இளம் வயதில் மீனவர்கள் இறக்கின்ற அல்ைது தமது உடல் உறுப்புகமள இழக்கின்ற சந்தர்ப்பத்தில், அந்தந்த நிமைமமகளுக்கு ஏற்றமாதிாியும் வயசதல்மைக்கு ஏற்றமாதிாியும் அவர்களுக்கு ஓய்வூதியத்மத வழங்குவதற்கான ஏற்பாடுகமள நாங்கள் சசய்திருக்கிசறாம்.

எதிர்க்கட்சியில் இருக்கின்றவர்கள் "அமதச் சசய்யுங்கள், இமதச் சசய்யுங்கள்" என்று இன்று கூறிக்சகாண்டு இருக்கின்றார்கள். கடந்த 76 வருடங்களாக எதமனயும் சசய்யாமல் இருந்துவிட்டு, எங்களுமடய ஒரு வருட முடிவில் "இதமனச் சசய்யுங்கள், அதமனச் சசய்யுங்கள்" என்று கூறிக்சகாண்டு இருக்கிறார்கள். எமது அரசாங்கம் அனர்த்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்குச் சிறந்த முமறயில் நிவாரணங்கமள வழங்கி வருகின்றது. இந்தளவுக்கு இதற்கு முன்னர் இருந்த அரசாங்கங்கள் பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கு உதவிகமளச் சசய்திருக்கின்றதா என்று பார்த்தால், இல்மை என்சற கூறைாம். இன்று எமது மக்கள் சந்சதாஷமாக தமது வாழ்க்மகமய மீள ஆரம்பிப்பதற்காக இழப்பீடுகமளயும் சகாடுப்பனவுகமளயும் உதவிகமளயும் வழங்கி, அவர்களின் வாழ்வாதாரத்மத உயர்த்துவதற்கான நடவடிக்மககமள எமது அரசாங்கம் சமற்சகாண்டு வருகின்றது. அவர்கள் இருந்த நிமையிலும் பார்க்க நல்ை நிமைமமயில் வாழ்வதற்கான ஏற்பாடுகமள எமது அரசாங்கம் சசய்து வருகின்றது.

புத்தளம் மாவட்டத்தில் சவள்ள அனர்த்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கமள ஆளும் தரப்மபச் சசர்ந்த நாங்கள் சசன்று பார்மவயிட்டு உதவிகமளச் சசய்தசபாதிலும், அதற்குப் பின்னர் சசன்றவர்கள் சவள்ளநீர் இன்னும் வழிந்சதாடவில்மைசயனக் கூறினார்கள். நாங்கள் அங்கு சசன்றசநரம் கழுத்தளவு உயரத்துக்கு சவள்ளநீர் இருந்தது. அதமன சவளிசயற்றுவதற்கான சவமைகமள நாங்கள் சசய்திருந்தும், முட்டுக்காலில் இருந்து சநஞ்சளவு உயரத்துக்கு சவள்ளநீர் இருப்பதாக விமர்சனம் சசய்தவர்களும் இருக்கிறார்கள். பாதிக்கப்பட்ட மக்களின் வாழ்க்மகமய மீளக் கட்டிசயழுப்புவதற்கான எல்ைா ஏற்பாடுகமளயும் எமது அரசாங்கம் சசய்திருக்கிறது. ஆட்சிமய இன்று மகப்பற்றுசவாம், நாமள மகப்பற்றுசவாம் என்று எதிர்க்கட்சியினர் கனவு கண்டுசகாண்டு இருக்கிறார்கள். அந்தக் கனவு இன்னும் நீடித்துக் சகாண்சட சபாகும். இன்ஷா அல்ைாஹ்! சதசிய மக்கள் சக்தியின் ஆட்சியானது, எண்ணிப் பார்க்க முடியாத அளவுக்குப் பை வருடங்கள் நீடிக்கும். வருடங்கள் கடந்து சசன்றாலும், எதிர்க்கட்சியினரால் இைகுவாக சதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கத்மத வீழ்த்தி ஆட்சிமயக் மகப்பற்ற முடியாது.

இன்று விவாதிக்கப்படுகின்ற கடற்சறாழிைாளர் ஓய்வூதிய, சமூகப் பாதுகாப்பு நைன்புாித் திட்டத்தின் கீழான

ஒழுங்குவிதிகமளச் சிறந்த முமறயில் நமடமுமறப்படுத்துவதற்கான எல்ைா ஏற்பாடுகமளயும் எமது அரசாங்கமும் அமமச்சும் சமற்சகாண்டு, அவர்களின் நல் வாழ்க்மகக்கும் பாதுகாப்புக்கும் சிறந்தசதாரு வழிமய ஏற்படுத்தும் என்பமத உறுதியாகக் கூறி, விமட சபறுகின்சறன்.

ගරු නිමය ජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු චාමය සේපත් දසනාය මන්ත්‍රීතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩි 55 ාලයක් තිදෙනො.

[අ.භා. 5.56] ගරු චාමත සේප් දසනායක මහාා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු නිදයෝජය ාානාය තුමනි, අද ධීෙය අමාතයාාශය යටදත් එන ායණයක් ගැන ාා යන්න තිබුණාට, පසුිය ාලදආ යදට් දලාකු ‍රශථන කිහිපයක් සති වුණ නිසා මම මුින්ම ඒ ගැන ාා යන්න ඕනෑ.

දැන් දෙනි ුතලාද ‍රශථනය ගන්න. දෙනි ුතලාද ‍රශථනය 2056 ජ එනද ාට දේ ්ඩුක්ද අය විපක්ෂදආ ඉඳදගන ලා ාද සදමරි ාුව තානාපති ාර්ලයාලය ෙැටලුො. දේදගාල්ලන්දේ අදනක් ට්ටිය ඊදආ ිහිල්ලා සදමරි ාුව තානාපති ාර්ලයාලය ෙැටලුො. හැෙැි, දේදගාල්ලන් ිහිල්ලා දමා ක්ෙත් ද ථ නැහැ. විපක්ෂදආ ඉන්නද ාට චඩුකඩි. ්ඩුක්ද ඉන්නද ාට දනාඩුකඩි. විපක්ෂදආ ඉන්නො නේ ිහිල්ලා ෙටලලා දපන්ෙනො. දැන් ඉතින් ්ඩුක්ද දන්. ඒ නිසා දැන් ඒ ගැන දමානෙත් ෙචන කියන්දන් නැහැ. දෙනි ුතලාෙට ගැහුො, ඒ ජනාධිපති උසථසලා පැය එ හමාදයන් අයදගන ියා. දැන් ්ඩුක්ෙ දමාකුත් ඒ ගැන ‍ර ාශයක් යන්දන් නැහැ.

ඊ ඟ එ තමි, දමාඩිුතල ‍රශථනය. අපි අගමැතිතුමියට අපහාස යන්දන් නැහැ. දේ ‍රශථනදආ සත්ත ාාෙ, දේදක් ෙැරැේද ද ාදහථද කියන එ දනාදෙි. දැන් ෙලමුද ෝ ෙැරැේද. Injection ගැහුද වුද ද දහළිය යඹුක්ෙැල්ල දෙදහත් දගනාො කියමුද ෝ. ද දහළිය යඹුක්ෙැල්ල දෙදහත් දගනාොට ඉසථපිරිතාලයට ිහිල්ලා injection එ ගැහුද ද දහළිය යඹුක්ෙැල්ල දනාදෙි දන්. නමුත්, ද දහළිය යඹුක්ෙැල්ල තමි හිදර්ල ිදආ. ඒ ොදේම තමි අගමැතිතුමියට දේ ෙගකීදමන් ෙැහැයෙ යන්න ෙැහැ.

උදාහයණයක් කි දොත්, පසුිය දෙසථෙල මා හිදර්ලට යැ ද ප ාත් සභාද fixed deposits ාලයට ඉසථදසල්ලා withdraw ා කියලා. මදේ ‍රධනාන දල් ේ, ගණ ාධි ාරි සතුළු අය තමි ඒො withdraw ද ථ. හැෙැි, මමි හිදර්ල ිදආ. ඒ ොදේ තමි. අගමැතිතුමියට දේද න් ෙැහැය දෙන්න ෙැහැ. ඊදආ ්ඩුක් පාර්ලශථෙදආ මන්ත්‍රීතුමියක් කි ො අගමැතිතුමිය දේ සේෙන්ධන විශායද ද දනක් දනාදෙි කියලා. අගමැතිතුමිය විශායද දනාවුණාට විශායද ද දනක් ඉන්නො දන්. ඕ බිේ කුච්චන් අියාට කි ො නේ එයා ඉාග්‍රී පිළිෙඳ දහාඳ දැනීමක් තිදෙන ද දනක් දන්. බිේ කුච්චන් අියාට කියලා ෙලලා දේ අධනයාපන අමාතයාාශයට දගනාො නේ හරි දන්. ඒ බිේ කුච්චන් අියාෙත් ෙලලා නැහැ දන්. ඒ නිසා දේ ෙගකීදමන් ෙැහැය දෙන්න ෙැහැ අගමැතිතුමියට. ද දහළිය යඹුක්ෙැල්ලට, චාමය සේපත්ට දඬුෙේ දුන්නා නේ ඒ විධියටම අගමැතිතුමියටත් දඬුෙේ දදන්න දෙනො. නැත්නේ, අගමැතිතුමියට ඉල්ලා අසථ දෙන්න දෙනො. දේ ‍රශථනදයන් ෙැහැය දෙන්න ෙැහැ.

99 100

[ගරු මුහේමේ මිසාල් මහතා]

2026 ජනොරි 06

ඊ ඟ ායණය දේ ි. දැන් ෙලන්න දපාී ය. ලේජි! දපාිසථපතිතුමා අින් දෙන්න ඕනෑ. දමා ද, ගල්ගමුද පට්ට දෙල් රැක්ටර්ලෙින් ිහිල්ලා දොයළු පනො. ගල්ගමුද සභාපතිතුමා හිටදගන ඉන්නො. භූ විදයා සමීක්ෂණ හා පතල් ාර්ලයාාශදආ මහත්මදයකුට ගල්ගමුද සභාපති කියනො, "ඔය ොදේ ට්ටිය අපි දැ ලා තිදෙනො" කියලා. ෙලන්න, ද ාච්චය විනාශයක් ගල්ගමුෙ ‍රදේශයට යනොද කියලා නමුත්, දපාී ය අහ ෙලාදගන ඉන්නො. දපාී ය කි ම action එ ක් ගන්දන් නැහැ.

ඊ ඟට ෙලන්න, සුගසථ න්ද දපාී ය. අදේ හිටු ාානාය තුමා බීලා අහු දෙලා. දැන් දමා ක්ද දෙලා තිදෙන්දන් ඒ දපාිසථ සථාානාධිපතිතුමාට සහ Traffic OICට තමි දක්සථ එ පැටලුදඩුක. ොහනය හේපු මිනිහාට දමානෙත් නැහැ. Traffic OIC සහ දපාිසථ සථාානාධිපතිතුමාදගන් ට උත්තය අයදගන තමි න් දමන්න යන්දන්.

ඊ ඟ එ , ගාජා අල්ලු ේධිය. ගාජා අල්ලු මිනිහා රිමාන්ඩ් දෙලා, දපාී දආ job එ ත් නැහැ. දේදගාල්ලන් හතය දදදනක් එයාට ගහන්න ිහිල්ලා. දපාී දආ යා හාමි ද දනකුට දමෝටර්ල ෙි ලදආ යන ගමන් හතයදදදනක් එක් ගහගන්න ෙැහැ. අපට කි ද , "ෙල් පැ " කියලා දන්. දේ, මල් පැ . ශාන්ත පේම කුමාය මන්ත්‍රීතුමා සතුළු තුන්දදදනකුට විරුේධනෙ සලිිපිටිය මදහසථ‍රාත් උසාවිදයන් මාස 3 ට ය දඬුෙේ ජලා ඒ අවුරුදු 4 ට අත්හිටුෙලා තිදෙනො. ඒ දපාිසථ නිලධනාරියාත් එක් ‍රශථනය සති ය ගත් ශාන්ත පේම කුමාය කියන මන්ත්‍රීෙයයාට අවුරුදු 4 ට අත්හිටූ ය දඬුෙමක් සලිිපිටිය අධි යණදයන් නියම ය තිදෙනො. තෙ දදදදදනක් ඉන්නො දේ න්ෙට. සලිිපිටිදආ නගයාධිපතිත් ඉන්නො.

මදහථසථ‍රාත් උසාවිදආ ඒ න් ොර්ලතාෙ මම සභාගා* යනො.

ඒ දඬුෙම දගවිලා යන්න තෙ මාසයක් ද දද ක් ද යනො. ගල්ගමුද ‍රශථනය ොදේ දගාඩක් ‍රශථන දේ යදට් සති දෙලා තිදෙනො. ඒ නිසා දේ සේෙන්ධනෙ දසායා ෙලන්න.

දැන් කියනො, "හිරු" සහ "දදයණ" මාධනය ්යතනෙලට දේදගාල්ලන් පහය දදන්න හදනො ලු. හැෙැි, එ ක් හිතා ගන්න. මාධනය ්යතනෙල අිති ායදයෝ ෙැඩ යන අය ගැන දනාදෙි ෙලන්දන්.

ගරු නිදයෝජය ාානාය තුමනි, එ පායක් මර්ලවින් ල්ො ජාති රූපොහිනියට ිහිල්ලා සනගත්ත සනගැනිල්ල මත ද එදා මර්ලවින් ල්ො ජාති රූපොහිනියට ිහිල්ලා සනගත්ත සනගැනිල්ල ඔෙතුමාට මත සති. හැෙැි, දේ මාධනය ්යතනයට ිහිල්ලා සනගත්දතාත් ක් දෙිද කියන්න ෙැහැ. අපි ජනමාධනය අමාතයතුමාට කියනො, දේ මාධනය ්යතනත් එක් දසල්ලේ යන්න ිදයාත්, ද ාට්දටෝරුො හැම ගහටම ද ාටලා ද ාටලා, අන්තිමට ද දහල් ගහට ද ටුො ොදේ දෙනො කියන එ . අද විදේශ යටෙින් අපිට ාා යලා කියනො, මාධනය ්යතනෙලට අත තියන්න දදන්න එපා කියලා. "හිරු" මාධනය ්යතනය වුරු ත් අපිට ෙැඩක් නැහැ. "දදයණ" මාධනය ජාලය වුරු ත් අපිට ෙැඩක් නැහැ. මිනිසථසු දමා ක්ද කියන්දන් මිනිසථසු අපිෙ විශථොස යන්දන් නැහැ; මන්ත්‍රීෙරුන්ෙ විශථොස

යන්දන් නැහැ. මිනිසථසු මාධනය ෙලලා තමි හැම එ ටම යන්දන්. මිනිසථසු හැම එ ක්ම දපන්ෙන්දන් මාධනයදයන්. ඒ නිසා මම දේ දෙලාද ජ ්ඩුක්ෙට කියනො, මාධනයට අත තියන එ නේ ෙහාම නෙත්ො ගන්න දෙනො කියලා. මාධනයයට අත තිේදොත් දේ ද ාදහන් ද ෙය දෙිද කියලා කියන්න ෙැහැ.

ගරු නිදයෝජය ාානාය තුමනි, ෙලන්න ඊ ඟ ායණාෙ. ුතද හමුදාද දසථෙය යු; 5990-5994 ාලදආ ුතේධන හමුදාෙට ෙැඳිලා ුතද යු දේජර්ලලා, ර්ලනල්ලා 40දදදනක් - ඒ ාලදආ දඬුෙේ ලෙු 40දදදනක් - දැන් ඉෙත් යන්න හදනො, දේ ්ඩුක්දෙන්. ්යක්ෂ අමාතයාාශදයන්; ුතද හමුදාදෙන්. ඒ අය අවුරුදු 44න් දපන්ෂන් යන්න ෙලාදගන ඉන්න අය. හැෙැි, දේ 40 දදනාම අින් යන්න දැන් ්ඩුක්දෙන් ලැිසථතුෙක් ගහලා තිදෙනො. ඒ අය ුතේධන යු මිනිසථසු. ඒදගාල්ලන් අවුරුදු 44 පිරුණාම ඉෙත් දෙි. දපන්ෂන් එ අයදගන ඉෙත් දෙලා යි. අවුරුදු 44 පිදයන්න ින් හමුදාද 40 දදදනක් ඉෙත් යන්න හදනො. ුතේධනය යලා දේ යට දේයා ගත්ත මිනිසථසු ුතද හමුදාදෙන් ඉෙත් යන්න හදනො.

ඒ විතයක් දනාදෙි, අද දපාිසථ නිලධනාරින්දේ තත්ත්ෙය ෙලන්න. නිල නිොස අයදගන අවුරුදු 30, (0 හිටු මිනිසථසු නිල නිොසෙින් එළියට දැේමාට මක් නැහැ. දේදගාල්ලන් සවිල්ලා අවුරුදු 4ි, දේ අයදේ මින් තෙම ඉසථද ෝදල් යනො. දපාිසථ නිලධනාරින්දේ නිල නිොස යල්ල දේදගාල්දලෝ ෙදලන් අයදගන දෙන අයට -හිතෙත් අයට- දදනො. අපි කියන්දන්, සාධනායණ විධියට ාට මක් නැහැ කියලාි. ඒ අයට ඉසථද ෝදල් යන මින් ඉන්නො නේ, ඒ අය අවුරුදු 4ක්, 6ක් නේ ඉඳලා තිදෙන්දන්, ඒ ාල සීමාෙ ෙලලා ඒ අයට චාන්සථ එ ක් දදන්න. හිතෙත් අයට නිොස දදන්න ඕනෑ නේ අලුදතන් හදන්න. දමා ද, ඔයදගාල්ලන් ්දආ හදලා දදන්දන් නැහැ දන්. යාජ ාරි යන්න මිනිසථසු ද ා ඹට එනො අ්ි. ද ා ඹ යාජ ාරි යන්දන් පිටසථතය මිනිසථසු; ඔක්ද ාම අුවයාධනුයදආ, හේෙන්දතාට, දමානයාගල මිනිසථසු. ඒ අය ද ා ඹ සවිල්ලා මින්ෙ දමදහථ ඉසථද ෝලෙලට දාදගන අදයත් ගමට යන්දන් ද ාදහාමද, දපාී ය භාය සමතිතුමනි ගමට ිහිල්ලා මි පාසල්ෙලට දාන්දන් ද ාදහාමද දේ ත් දලාකු ‍රශථනයක්. දපාී දආ අය නිල නිොසෙින් අින් යනො. දේ දපාිසථපතිතුමාට දමානො දෙලාද කියලා මට නේ දත්දයන්දන් නැහැ. දපාිසථපතිතුමා අදේ රැදහථ මිනිදහක්. අදේ රැදහථ උන්ට දමදහම සල න්න එපා. සලිිපිටිදආ දපාිසථ නිලධනාරියාට දෙච්ච දේ නිසා දපාී දආ අය යාජ ාරි යන්න ෙයි. සුගසථ න්ද දපාිසථ සථාානාධිපතිට, Traffic OICට දෙච්ච දේ නිසා යාජ ාරි යන්න ෙයි. දිින් දිගටම දේො ද ාත් දපාී දආ දගෞයෙය නැති දෙනො, දපාී යට පායට ෙහින්න ෙැරි දෙනො. ඒ තමි සත්ත ාාෙ.

ඊ ඟ එ තමි, දුේරිය දදපාර්ලතදේන්තුෙට තිදෙන ‍රශථනය. ෙදුල්දල් ඉඳලා අදේදෙලට දුේරිය මාර්ලගය හැදුො. අදේදෙල දක්ො සුේදදෝ හදු පාය නාය ිය නිසා CGR එදක් ට්ටිය සවිල්ලා පසථ ටි ක් අින් ා. ඒ වුණාට dance දැේදේ වුද දමන්න දමදහම නියම dance එ ක් දැේමා. ඒ dance එ මටත් දමන්න හිදතනො. වුද සාචාය නිදයෝජය සමතිතුමා. ඒො නි ෙැයටිදආ dance; දඟය dance. Dance එ ක් දාලා ද ෝච්චි පාදර්ල පසථ සේද එ ලසථසනට දපන්ුවො. හැෙැි යජයට දුේරිය, මාතය ඉඳලා අුවයාධනුයය දක්ො යන දුේරිය අද යනොද නැහැ. අද යන්දන් මහෙ දක්ො විතයි. මහෙ දක්ො විතයි ඒ දුේරිය යන්දන්. උඩයට දුේරිය නේ මක් නැහැ කියමුද ෝ. අද අදේදෙලට යන ල් දහෝ dance දාලා ද ෝච්චිය දගනාො. ඒ දහාඳි. අපි ඒ පිළිගන්නො. හැෙැි අනික් දුේරියන් -යාපනයට

101 102

————————— * පුස්ාකාලමත ාබා ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිදේන්තුෙ

යන දුේරිය, මඩ ලුෙට යන දුේරිය- යන්න ුළුෙන් දන්. දෙලා තිදෙන ෙැදඩ් දේ ි. සමතිතුමා GMRෙ මාරු යලා අලුත් GMR ද දනක් දැේමා. හැෙැි, හිටු GMRදගන් ෙැදඩ් ය ගන්න ඕනෑ. "පූසා මැටිදයන් වුණත් මක් නැහැ මීදයෝ අල්ලනො නේ" කියලා කියනො දන්. ඉන්න ද නා එ ෙලා දෙන ද දනක් දගනාොම ෙැදඩ් යගන්න ෙැහැ. පූසා මැටිදයන් දහෝ මක් නැහැ මීදයෝ අල්ලනො නේ. பூமன! அத சதாியும்தாசன! පූසා මැටිදයන් වුණත් මක් නැහැ, මීයා අල්ලනො නේ, ඒ යන්න දදන්න ඕනෑ. නමුත් ඒ යන්න දදන්දන් නැහැ. දැන් ද ෝච්චි දුෙන්දන් නැහැ. යජයට දුේරිය යන්දන් මහෙ දක්ො විතයි. ඔන්න, එ ‍රශථනයක්.

ඊ ඟ ‍රශථනය තමි, විල් ්යක්ෂ දදපාර්ලතදේන්තුෙ පිළිෙඳ ‍රශථනය. ඉසථසය "ග්‍රාමායක්ෂ නිලධනාරින්" කියලා ට්ටියක් ටියා දන්. ඒ මිනිසථසු ුතේධනය ාලදආ ත්‍රිකුණාමලය, ෙවුනියාෙ, මඩ ලුෙ, අේපාය මාිේ ගේමානෙල හිටු මිනිසථසු. දපාද ාන්නරුෙ, මැදිරිිරිය ෙදේ ගේමානෙලට එල්ටීටීඊ එ ගහනද ාට - දේ අර්ලච්ුනා මන්ත්‍රීතුමන්ලාදේ ට්ටිය ගහනද ාට - ්යක්ෂාෙ සඳහා ඒ මිනිසථසු තමි ටිදආ. අර්ලච්ුනා මන්ත්‍රීතුමන්ලාදේ ට්ටිය ගහනද ාට මාිේ ගේමානෙල ටිදආ ඒ විල් ්යක්ෂ නිලධනාරින්. දැන් ඒ මිනිසථසු ත්‍රිකුණාමලදආ ඉඳලා ගේපහට දාලා. ත්‍රිකුණාමලදආ ද නා ද ා ඹට දාලා. දේ දෙනද ාට විල් ්යක්ෂ ෙල ාදආ 5,000 ට ෙැඩි පිරිසක් job එ දාලා යනො. ප , ඒ විශ්‍රාම යන ෙයදසථ මිනිසථසු, අවුරුදු 44 පිරුණු මිනිසථසු. දේ ාල සීමාෙ තු දමාන තයේ දේෙල් වුණාද

එක්ද දනක් ෙදුල්ලට ියා. ිහිල්ලා දමා ක්ද ද ථ දමෝල්ගසථ අයදගන ිහිල්ලා හිල් ෙහන්න හැදුො. දමෝල්ගසථ අයදගන ිහිල්ලා නායයි කියලා හිදතන තැන්ෙල හිල් ෙහන්න හැදුො. දමෝල්ගසථ අයදගන ිහිල්ලා හිල් ෙහලා නාය යන එ නෙත්ෙන්න ුළුෙන්ද ෙැහැ. ජනාධිපතිතුමා කි ො,-

ගරු නිමය ජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Chamara Sampath Dasanayake, your time is over.

ගරු චාමත සේප් දසනායක මහාා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මට තෙ දපාඩි ාලයක් ලො දදන්න, ගරු නිදයෝජය ාානාය තුමනි.

ෙල්ලා, කුකු ා, එළුො, හය ා කියන ඔක්ද ෝම සත්තු දෙුවදෙන් සල්ි දදනො කියලා ජනාධිපතිතුමා කි ො. එතද ාට මිනිසථසු දමා ක්ද ද ථ නායයෑමට ලක් වුණු මිනිසථසු ෙැලුො, නිෙසට රුපියල් ලක්ෂ 40ක් හේෙ දෙනො, ඉඩමටත් ලක්ෂ 40ක් හේෙදෙනො කියලා. එදහම හිතලා නිෙදසථ එ බිත්තියක් දපයළුණු මිනිහා නිෙදසථ අනිත් බිත්තියටත් ගැහුො. එදහම කි ො දන්. සි, දගෙල් කුිය ඉසථසය රුපියල් 50,000ට දුන් ෙදුල්දල් දගයක් දැන් රුපියල් 24,000ක් දනාදෙි, රුපියල් 30,000ි. සි, ජනාධිපතිතුමා කි ො දන් රුපියල් 24,000ක් දදනො කියලා. ඒ නිසා මිනිසථසු දගෙල් කුිය රුපියල් 30,000ක් ා. සි, හයද ක් දෙුවදෙන් රුපියල් ලක්ෂ 2ක් දදනො කි ො, කුකුද ක් දෙුවදෙන් රුපියල් 400ක් දදනො කි ො. ඒ ොදේම තහ්ෙක් ියාම රුපියල් ලක්ෂ 2ක් දදනො කි ො.

ගරු (වවදය) තාමනාදන්ත අර්ලච්චුනනා මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ලක්ෂ 50ක් දදනො කි ො. ගරු චාමත සේප් දසනායක මහාා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ලක්ෂ 4ක් දදනො කි ො. දැන් දේ ෙූලර්ල දෙලා තිදෙන්දන්.

මම ඊදආ දපදර්ලදා ියා, කුරුණෑගල දිසථත්‍රික් දආ නි ෙැෙද ද ාදහථද ‍රාදේය ය දල් ේ ාර්ලයාලය ට. ජනතාෙ ඒ ෙට යදගන ඉන්නො. ජාති ජන ෙලද ගදආ මන්ත්‍රීතුමා තමි මිනිසථසු ටි ක් අයදගන ිහිල්ලා ඒ ‍රාදේය ය දල් ේ ාර්ලයලය ෙට යදගන ටිදආ. ෙදලන් සල්ි දදන්න කියලා කියනො. එදහම දදන්න ුළුෙන්ද, ්ඩුක්ද සල්ි ග්‍රාම නිලධනාරින්ට, ‍රාදේය ය දල් ේෙරුන්ට හිතුෙක් ාය විධියට සල්ි දදන්න ෙැහැ. අදේ ාලදආ රුපියල් 4,000ක් ජලා යගත්ත දේ දැක් ා දන්. එම නිසා දේො විධිමත් විධියට යන්න ඕනෑ. දැන් ්ඩුක්ද ට්ටිය වුද මුදල් අමාතයාාශදආ දසදනවියත්නි, මහා භාඩුකඩාගායදආ ජූඩ් කියන ද නාි ජනාධිපතිතුමාට කි ො, "දදනො, දදනො" කියලා. නිලධනාරින් කියන එ දිහා ෙලලා ජනාධිපතිතුමාත් එදහම කි ොට, ඊට පසථදසථ නිලධනාරින් ච‍රදල්ඛ ගහන්දන් අමුතු විධියට. නිලධනාරින් ගැනත් අපි දන්නො දන්. අපිත් අවුරුදු 30ක් දේශපාලනය ා දන්. නිලධනාරින් කියන විධියට ෙැඩ ද ාත් දහාඳට තිදයි. එම නිසා දේ ාලය තු දේො ගැන අෙදෙෝධනදයන් ුතතුෙ ටුතතු යන්න දෙනො. ඉල්ලන ඉල්ලන පළියට දදන්න ිදයාත්, මිනිසථසුන්ට ද ාදහන්ද දදන්දන් මම මීට ෙැඩිය ාා යන්දන් නැහැ, දෙලාෙ නැති නිසා. විරුේධන පර්ලශථෙදආ ‍රධනාන සාවිධනාය තුමා දෙනදා නේ මට ෙැඩිුය විනාඩි දද ක් විතය දදනො. අද ඒ ද ලාෙත් දුන්දන් නැහැ. ඒ ගැනත් මතක් යමින් මා නිහඬ දෙනො.

සථතුතිි. ගරු නිමය ජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Stepni Fernando. You have nine minutes.

[අ.භා. 5.29] ගරු ස්මටමනි ප්‍රනාන්තු මහාා (மாண்புமிகு ஸ்சடபனி பர்னாந்து) (The Hon. Stepni Fernando) ගරු නිදයෝජය ාානාය තුමනි, අද විොද යන්දන් 5996 අා 2 දයන ධීෙය සහ ජලජ සේපත් පනත යටදත් ෙන නිදයෝග සහ 5990 අා 23 දයන ධීෙය විශ්‍රාම ෙැටුේ සහ සමාජ ්යක්ෂණ ‍රතිලාභ දයෝජනා‍රම පනත යටදත් ෙන නිදයෝග පිළිෙඳෙි. දමහි ජ ධීෙය සහ ජලජ සේපත් පනත යටදත් ෙන නිදයෝග දගදනන ථද න් මඩ කුළුෙන් සල්ීම මනා යණය කිරීම සේෙන්ධනදයන්. දේ අෙසථාාද අපි සත්තටම ාා යන්න ඕනෑ, ලා ාෙට ්ද ණි කුළුෙන් පිළිෙඳෙි. දේ කුළු විදශථෂය දලෝ දආ ද ාදහථෙත් නැති මඩ කුළු ෙර්ලගයක්. දේ කුළුෙන්ට දලෝ දආ දහාඳ දෙද ඳ දපා ක් තිදෙනො. අපි සත්තටම දේ කුළුො ්යක්ෂා ය ගත ුතතුි. මීගමුෙ, ුත්තලම, මන්නායම, කුකුලාෙ, මඩ ලුෙ, යාපනය ෙැනි ුෙල ඉන්න කුළුෙන් යසදයන් පො දෙනසථ. ඒ ොදේම මජෙ විවිධනත්ෙය අතින් ඉතාම දෙනසථ. ඉතාම දහාඳ තත්ත්ෙදආ

103 104

[ගරු චාමය සේපත් දසනාය මහතා]

2026 ජනොරි 06

දමම කුළුෙන් "Sri Lankan crabs" කියලා තමි දලෝ දආ ඕනෑම දෙද ඳ දපා විකුණන්දන්. දේ කුළුො දලාකු ෙටිනා මක් තිදෙන කුළුදෙක්. හැෙැි, දේ කුළුො දමදතක් ාලයක් අපනයනය ද ථ, එදහම නැත්නේ ලා ාද දෙද ඳ දපාද ථ විකුණුද කි ම ‍රමිතියක් නැතිෙ. අහුදෙන හැම කුළුොම විකුණන්න ගත්තා. දේ සේෙන්ධනදයන් නියාමනයක් තිබුදඩුක නැහැ. අහුදෙන හැම කුළුොම හැම ද දනක්ම ඔදහථ විකුණන්න ගත්තා. එතද ාට දේ කුළුෙන්දේ ගහනය ‍රමාුවූලලෙ අ් වුණා. අ් වුදඩුක ද ාදහාමද කියනො නේ, මාය විධියට අ් වුණා. සත්තටම මීට අවුරුදු පහ ට ඉසථදසල්ලා ගන්න ඕනෑ තීයණයක් තමි දේ ්ඩුක්ෙ -අපි- දැන් අයදගන තිදෙන්දන්.

සත්තටම ලා ාද අයට න්න ලැදෙන්දන් දේ කුළුොදේ දයාඩ්ඩ. දේ කුළු ෙන් ඔක්ද ෝම පිටයට යෙනො. අපි පැනූ දේ නීතිය අුවෙ ප ල මිිමීටර්ල 530ට ෙඩා විශාල කුළුෙන් තමි සල්ීමට, ඟ තො ගැනීමට සහ export කිරීමට, දේ හැම එ ටම දයාදාගත හැකි ෙන්දන්. අදනක් කුළුෙන් අල්ලන්න තහනේ. කුළුො දේ තයමට දලාකු දෙේදි එ ෙයක් දහෝ දදෙයක් බිත්තය මුදා හැයලා පැට දෙෝ යලා තිදෙන්දන්. එ තද ාට ුෙල කුළුෙන් දෙෝවීම පටන් ගන්නො. දේ කුළුදෙක් සාමානයදයන් බිත්තය ලක්ෂ ගණනක් දමනො. දමින් යයට 40ක්, 60ක්ෙත් හැදුදණාත් කුළු ගහනය ෙැඩි ෙනො.

අපි දේ කුළුෙන් ්යක්ෂා යේදි, හැම මත්සයදයක්ම ්යක්ෂා යේ ජ අදේ ු පේධනතියත් ්යක්ෂා යන්න ඕනෑ. අපි දේ දෙේදි ු සායක්ෂණය යන ෙැඩසටහන් ක්‍රියාත්ම යනො. අපි දේ ෙසය තු මීගමු ුෙ සායක්ෂණය යන්න පටන් අ යදගන තිදෙනො. ඒ හායලා දේ සතුන්ට අෙශය යන පරිසයය සති යලා දදන්න ඕනෑ. කුළුෙන් සායක්ෂණය යේදි අපි hatcheries හදලා කුළු පැට ුෙලට මුදා හරින්න ඕනෑ. දේ සතාෙ අපි ්යක්ෂා යන්න ඕනෑ එදහමි. දේ නීතිය දැේමා කියලා කුළුදෙෝ ුෙල දේ විධියට දෙෝදෙන්න හරින එ දනාදෙි යන්න ඕනෑ. අපි hatcheries හදලා hatcheriesෙින් පැට මුහුදට, ුෙට මුදා හරින්න පටන්ගන්න ඕනෑ.

අපි යජයක් හැටියට දේ හැම දදයක්ම විදයාත්ම ෙ, හැම ද දනක් එක් ම සා ච්ඡා යලා ‍රමාුවූලලෙ තමි යන්දන්. එදහම නැතිෙ දේ දේෙල් සමති ද දනකුදේෙත්, මන්ත්‍රී ද දනකුදේෙත්, ාදේෙත් හිතුමදත්ට යන ෙැඩ දනාදෙි. දමදතක් ාලයක් දේ යදට් දේො නි දලස ේධන වුදඩුක නැහැ. දේො ගැන දහායලා ෙැලුද ත් නැහැ. දේො ඔදහථ අයාදල යන්න ජලා තිබුණා; යේ යේ අයට අෙශය පිළිදෙ ට කි ම ‍රමිතියක් නැතිෙ යදගන යන්න ඉඩ ජලා තිබුණා.

දේ කුළුෙන්දේ විශාලත්ෙය ෙැලුදොත්, සාමානයදයන් දේ ෙර්ලගදආ කුළුෙන් කිදලෝ එ , කිදලෝ එ හමාය, කිදලෝ දද ොදේ ‍රමාණයට හැදදනො. දේ දෙේදි ලා ාද දේ කුළුදෙෝ කිදලෝෙ මිල රුපියල් 54,000ක් විතය ෙනො. එතද ාට ඔෙතුමන්ලා හිතන්න, විදේශ දෙද ඳ දපා ට දේ කුළුෙන් අපනයනය යේදි ද ාච්චය මුදලක් අදේ යටට ලැදෙනොද කියලා. අදේ යටට විදේශ විනිමය දගදනන එ මාර්ලගයක් තමි, කුළුෙන් export කිරීම. ඒ නිසා අපි දේ ර්ලමාන්තය ්යක්ෂා යන්න ඕනෑ. දමදහම ිදයාත් තෙ ෙසය 4ක්, 6ක් යේදි අපට කුළුදෙක් ෙලන්නෙත් ලැදෙන්දන් නැහැ, දේ යට තු . ඒ නිසා අපි දේ ටුතත්ත යන්න ඕනෑ.

ඒ ොදේම ාි, ටූනා ෙැනි මසුන් සඳහාත් දමෙැනි නීති දගනැත් තිදෙනො. හැෙැි, ාි, ටූනා කියන මසුන් දලෝ දආ ඕනෑම යටක් ්ශ්‍රිත මුහුදුෙල ඉන්නො.

හැෙැි, දේ කුළුො ලා ාෙට ්ද ණි ි. ඒ කියන්දන්, ලා ාද විතයි දේ කුළුො ඉන්දන්. දෙන යටෙල ඉන්න කුළුෙන්දේ දේ යහ - taste එ - නැහැ. අන්න ඒ හින්දා තමි අපි දේ කුළුෙන් ්යක්ෂා යන්න ඕනෑය කියන්දන්. ඒ ොදේම දේ කුළුෙන්දේ මිල ෙැඩි දෙන්න ූලි ම දහථතුෙත් ඒ ි.

අපි අද ධීෙය විශ්‍රාම ෙැටුේ සහ සමාජ ්යක්ෂණ ‍රතිලාභ දයෝජනා‍රම පනත යටදත් ූ නිදයෝග පිළිෙඳෙත් ාා යනො. ධීෙය විශ්‍රාම ෙැටුප ගත්තාම, සත්තටම ධීෙය විශ්‍රාම ෙැටුප දමදතක් ල් දනාතිබුණා දනාදෙි. දමදතක් ාලයක් ධීෙය විශ්‍රාම ෙැටුප ලා ාද තිබුණා. හැෙැි, දේ ධීෙය විශ්‍රාම ෙැටුපට හැම ධීෙයදයකුම එ තු වුදඩුක නැහැ. ඔවුන් ධීෙය විශ්‍රාම ෙැටුපට එ තු දනාෙන්න ෙලපෑ දහථතු විධියට, ඊට අදා මුදල් දගවීදේ අපහසුතාෙ සහ නි පරිදි දැුවෙත් දනාවීමත් තිබුණා. දැන් අපි දේ ‍රමාුවූලලෙ හැම ධීෙයයකුටම යගන්න ුළුෙන් විධියට අෙශය ටුතතු ලැහැසථති යලා තිදෙන්දන්. ඒ ට දහථතුෙ දේ ි. දැන් ධීෙය පරීක්ෂ ෙරුන් ඉන්නො. ඒ ධීෙය පරීක්ෂ ෙරුන් හයහා අපි දේ ටුතත්ත පහ මට්ටමටම අයන් යනො. ඒ අුවෙ හැම ධීෙයයාටම දේ ලොගන්න ුළුෙන් විධියට දැන් ටුතතු ස සථ යලා තිදෙන්දන්. ඒ කියන්දන්, අවුරුදු 58 ධීෙයදයක් දේ ට සතු ත් වුදණාත්, ඔහු මුළු ජීවිත ාලයටම දගෙන්න ඕනෑ රුපියල් 4,284 මුදලක්. ඔහු ඒ රුපියල් 4,284 මුදල දග ොම දේ ධීෙය විශ්‍රාම ෙැටුපට සතු ත් ෙනො.

අපි දන්නො, ුද ධීෙය ර්ලමාන්තය යන ධීෙයදයෝ ොදේම මුහුදේ ධීෙය ර්ලමාන්තය යන ධීෙයදයෝත් ඉන්න ෙෙ. ඒ අතය ෙහුදින ධීෙය යා‍රාෙල ධීෙය ර්ලමාන්තය යන අයත් ඉන්නො. හැෙැි ඔවුන්ට ෙයස අවුරුදු 40ක්, 44ක් විතය දෙේදි ධීෙය ර්ලමාන්තය යගන්න ෙැරි ෙනො. හැෙැි, ධීෙයයා ුරුදු දෙලා තිදෙන්දන් තමන් අතට ගන්න සල්ි ටි ඔක්ද ෝම එදාම වියදේ යන්නි. ඔවුන් ඉදිරිය ගැන හිතන්දන් නැහැ. නමුත් අපි දේ යලා තිදෙන ෙැඩ පිළිදෙ යටදත් ධීෙයයාෙ ්යක්ෂා යගන්න ුළුෙන්. අපි දන්නො, ඉතාම දහාඳින් ධීෙය ර්ලමාන්තය යු අය කුී ෙැඩෙලට යන දේසන් ොසථලාදේ තත්ත්ෙයට ෙැටිලා තිදෙනො, එදහම නැත්නේ දෙෝට්ටු මුය යන තත්ත්ෙයට ෙැටිලා තිදෙනො, දෙෝට්ටු ෙලාගන්න තත්ත්ෙයට ෙැටිලා තිදෙනො, දලල්ලේ දහෝදන තත්ත්ෙයට ෙැටිලා තිදෙනො කියලා. ධීෙයයා ඒ තත්ත්ෙයට ෙැදටන්න ූලි දහථතුෙ තමි, ඔවුන්ට ්යක්ෂාෙක් දනාතිබීම. ඒ හින්දා අපි ධීෙයයාෙ ්යක්ෂා යනො, ඒ ොදේම ධීෙය ර්ලමාන්තය කිරීමට අෙශය ුෙ, මුහුද ්යක්ෂා යනො. දේ හැම එ ක්ම ්යක්ෂා යලා දේ යට ලසථසන යටක් ෙෙට පත් කිරීම තමි දේ ්ඩුක්ද සහ අදේ ෙගකීම ෙන්දන්. ඒ ෙගකීම ඉෂථට යන්න තමි අපි දේ ්ඩුක්ෙ හැදුද . ඒ හින්දා අපි දේ ෙර්ලෂය සතු ත දේ හැම ක්‍රියාෙියක්ම දු යලා ඉතා දහාඳ යටක් හදන්න අපි ලැහැසථති ෙනො.

අෙසාන ෙශදයන් මම දේ ායණයත් කියනො. අදේ යදට් සති ූ කුණාටු තත්ත්ෙය, ගාෙතුය තත්ත්ෙය දහථතුදෙන් දගාඩක් ජනතාෙ අසයණ වුණා. හැෙැි මීට දපය ොදේම දේ ෙතාද ත් අදේ ්සනෙල, ඒ ොදේම දිසථත්‍රික් ෙල ජනතාෙ දෙනත් දිසථත්‍රික් ෙලට ිහිල්ලා උදවු යලා ඒ මිනිසථසුන්දේ ජීවිත යළි නඟා ටුෙන්න අෙශය හැම ක්‍රියාමාර්ලගයක්ම අයන් තිදෙනො. ඒො අපි ුරුදු දෙන්න යන දේෙල් දනාදෙි, ඉසථසයත් යු දේෙල්. ඒ හින්දා අපි දේ හැම එ ක්ම යනො. වුරු දමානො කි ෙත්, අපි දේ මිනිසථසුන්ෙ ඔවුන් හිටු තැනට ෙඩා ඉහ තැන ට අයන් යන්න ටුතතු යනො.

ගරු නිදයෝජය ාානාය තුමනි, මට ාලය ලො දුන්නාට දොදහාම සථතුතිි.

105 106

පාර්ලිදේන්තුෙ

ගරු නිමය ජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Namal Rajapaksa. You have nine minutes.

[අ.භා. 5.38] ගරු නීතිඥ නාමල් තාජපක්ෂ මහාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) ගරු නිදයෝජය ාානාය තුමනි, විදශථෂදයන්ම අද පනත් දද ක් යටදත් ූ නිදයෝග සේෙන්ධනදයන් සා ච්ඡා ෙනො. හැෙැි එ පැත්තකින් ඔෙතුමන්ලා ධීෙයයාදේ විශ්‍රාම ෙැටුප ගැන ාා ත්, පසුිය අවුරුේදේ ජනදල්ඛන හා සාඛයාදල්ඛන දදපාර්ලතදේන්තුද දත්ත දිහා ෙැලුොම දපදනනො, ධීෙයයා දැනටමත් විශ්‍රාම ිහිල්ලා තිදෙන්දන් කියලා. මිරිදිය ධීෙය ර්ලමාන්තය යයට 39කින් ඩා ෙැටිලා; යදිය ධීෙය ර්ලමාන්තය යයට 9කින් ඩා ෙැටිලා. හැෙැි එදහම තිබිය ජ ඔෙතුමන්ලා තෙමත් ාා යනො, ධීෙයයාදේ ්ර්ලි ය දගාඩනඟන්න. ඔෙතුමන්ලාදේ ඔය ්ඩුක්ද ‍රතිපත්ති එක් දමාන පනත් දගනාෙත්, දමාන නීති දගනාෙත් ‍රාදයෝි ෙ බිේ මට්ටමින් ක්‍රියාත්ම ෙන්න ෙැරිෙ දේ ධීෙය ක්දෂථ‍රය නඟා ටුෙන්න ෙැහැ, ගරු නිදයෝජය ාානාය තුමනි. ඒ , ෙයායට ිහිල්ලා ධීෙයදයෝ එක් සා ච්ඡා යලා, අදනක් පැත්දතන් ෙැ ්ශ්‍රිත මිරිදිය ධීෙය ර්ලමාන්තය ගැන අධනයයනයක් යලා ඒ අයත් එක් සා ච්ඡා යලා ‍රාදයෝි ෙ යන්න ඕනෑ දදයක්.

දැන් කුළුො ගැන ාා යනො දන්. ්ඩුක්ෙත් ඒ ොදේ තමි; හයහටමි යන්දන්. හැෙැි හයහට ියත් මක් නැහැ. කුළුො සේෙන්ධනදයන් ාාෙකුත් තිදෙනො දන්. කුළුො ෙතුයට දාලා යත් යනො. ෙතුය යත් දෙන ල් කුළුො දිය ද ළිනො. හැෙැි කුළුො දන්දන් නැහැ, ෙතුය යත් දෙනො කියලා. ්ඩුක්ෙත් ඒ ොදේ තමි. ඔෙතුමන්ලාදේ මාන ත්ෙය අුවෙ ඔෙතුමන්ලා ඉන්දන් හරි සුන්දය දලෝ ය . හයහට යන නිසා යත් දෙනො කියලා තෙම දන්දන් නැහැ.

හිතාදගන ඉන්දන් හරි සුන්දයි කියලා. එදහම හිතාදගන ඉන්නොද, නැත්නේ එළියට කියන්දන් එදහම ද කියන්න නේ අපි දන්දන් නැහැ. හැෙැි, ෙැලූ ෙැල්මට තමුන්නාන්දසථලාට දේ යදට් ජනතාෙදේ සත්ත අෙශයතා, වුෙමනා පිළිෙඳෙ අෙදෙෝධනයක් තිදෙනොද, නැේද කියලා ‍රශථනයක් තිදෙනො. පසුිය ාලදආ ගාෙතුය ්ො; නාය ියා. ඒ ුෙල හිටු කුළුදෙෝ දැන් ඉන්දන් මහ මුහුදේ. ඒ ර්ලමාන්තය දගාඩනාෙන්න ්ඩුක්ෙට තිදෙන ෙැඩ පිළිදෙ දමා ක්ද

ඒ ොදේම දේ ්පදා තත්ත්ෙය නිසා ෙැ අමුණු ඩාදගන ියා. ඒ නිසා ෘි ර්ලමාන්තයට ොදේම ධීෙය ර්ලමාන්තයටත් හානි දු වුණා. ගරු නිදයෝජය ාානාය තුමනි, දසථරුොවිල, මාවිල්්රු ෙැේම ඩාදගන ියා. මාවිල්්රු ෙැේම ඩාදගන ියාට ඒ ‍රදේශදආ ධීෙය ගේමානෙලට ජලදයන් හානියක් වුදඩුක නැහැ. හැෙැි, දේ ්ඩුක්ද සහනාධනාය දදන ෙැඩ පිළිදෙ යටදත් ඒ ධීෙය ගේමානය සතු ත් දෙන්දන් නැහැ. සි, ඒ ඒ ‍රදේශයට ෙතුය ්ද ත් නැහැ, නාය ිදආත් නැහැ, ‍රශථනයක් සති වුදඩුකත් නැහැ. හැෙැි, ඒ අයදේ ්ර්ලි ය සේපූර්ලණදයන් ඩාදගන ෙැටිලා තිදෙනො. ඉසථසන් ද ාටුෙල තත්ත්ෙයත් එදහමි. ඔෙතුමන්ලා ෙරු ගණනක් අද ාා යන කුළු ර්ලමාන්තයත් එදහමි. ඒ දෙුවදෙන් ්ඩුක්ෙට තිදෙන ෙැඩ පිළිදෙ දමා ක්ද රුපියල් ලක්ෂ 500න් පටන් ගත්තා. ඒ රුපියල් ලක්ෂ 40 ට අ් වුණා. රුපියල් ලක්ෂ 4ක් දදන්නේ

කි ො, දගෙල්ෙලට යන්න. ුවෙයඑළිය ොදේ ඳු යදආ ඉන්න ජනතාෙට වි ල්ප ඉඩේ දපන්ෙනො කි ො. නමුත්, තෙම ඒ වි ල්ප ඉඩේ ජනතාෙට දපන්ෙලා නැහැ. ඒ ජනතාෙ ්යක්ිත තැන්ෙලට යෙලා නැහැ. ්ඩුක්ෙට ඒ දෙුවදෙන් ෙැඩ පිළිදෙ ක් තිදෙනොද

අෙසානදආ තමුන්නාන්දසථලා දමා ක්ද යන්දන් ඒ සේපූර්ලණ ායණය අෙසානදආ නිලධනාරින්දේ සඟ මතට දානො. ග්‍රාම නිලධනාරි මහත්තයා දහායාදගන මිනිසථසු එනො. දිසාපතිෙයයා දහායාදගන මිනිසථසු එනො. රුපියල් 24,000 දදන්න, රුපියල් ලක්ෂ 40 දදන්න, රුපියල් ලක්ෂ 500 දදන්න කියලා මිනිසථසු එනො. සි, ඒ ගරු ජනාධිපතිෙයයා පාර්ලිදේන්තුෙට සවිල්ලා රුපියල් ලක්ෂ 40ක්, රුපියල් ලක්ෂ 500ක්, තහ්ෙක් ියත් රුපියල් ලක්ෂ 50ක් දදන්න කියලා දපාදයාන්දු වුණා. හැෙැි, දේ ‍රාදයෝි ෙ බිේ මට්ටමින් ක්‍රියාත්ම දෙන්දන් නැහැ. යන්න ෙැරි නේ මිනිසුන්ට අො ෙ කියන්න, අපට දේ මුදල දදන්න ෙැහැ, ඒ නිසා ඒ ට දෙන වි ල්පය ට යන්න කියලා. ගරු නිදයෝජය ාානාය තුමනි, එදහම කියන්දන්ත් නැතුෙ මිනිසුන්ට හැම දාම දොරු ෙලාදපාදයාත්තු දදනො. එදහම දොරු ෙලාදපාදයාත්තු ජලා අෙසානදආ දමා ක්ද යන්දන් ඒ සේපූර්ලණ ෙැරැේද දෙලා තිදෙන්දන් නිලධනාරින් නිසාය කියනො. ඒ පටන් ගත්දත් ද ාදහන්ද ඒ පටන් ගත්දත් ඔෙතුමා ූලි ත්ෙය දයන පාර්ලිදේන්තුදෙන්.

එක්තයා සමතිෙයදයකුදේ නම ඉදිරිදයන් ්චාර්ලය පට්ටමක් දැේමා කියලා ඉසථදසල්ලාම CID එ ට දගන ිදආ ඔෙතුමාදේ ාර්ලය මඩුකඩලදආ අය, ද ාදහාමද ්චාර්ලය කියන නම දැේදේ කියලා. නමුත්, පක්ෂ ාර්ලයාලදයන් තමි නම දමන විධිය එෙන්දන්. හැෙැි, ඒ ට අහු වුදඩුක පාර්ලිදේන්තුද ාර්ලය මඩුකඩලය. එතැනින් නතය වුදඩුක නැහැ. පසුිය ාලදආ ෙැිපැන්දන් OIC මහත්තයා මාරු ා, දේ අයට සේෙන්ධන මුවසථසදයකුදේ ේු සල්ලුො කියලා. සලිිපිටිය ේධිය ෙලන්න. අත්හිටූ ය දඬුෙේ විඳින ද දනක් ඔෙතුමන්ලා පාර්ලිදේන්තුෙට දගනැල්ලා අන්තිමට දමා ක්ද වුදඩුක ගාජා ෙෙලා කියලා අහු වුණාට පසථදසථ දපාී දආ ද නාට ගහලා දපාී දආ මුවසථසයා හිදර්ල දැේමා. දපාී දආ ද නා හිදර්ල දැේදේ. ්ඩුක්ෙටත් ලේජි. දපාිසථපතිෙයයාටත් ලේජි. දපාී ය භාය සමතිෙයයාටත් ලේජි. ගරු නිදයෝජය ාානාය තුමනි, දපාී දආ දගෞයෙය ්යක්ෂා ය ගන්න, යාජය නිලධනාරියාදේ දගෞයෙය ්යක්ෂා ය ගන්න ෙැරි නේ එතැනින් එහාට ්ඩුක්ෙක් පෙත්ොදගන යන්න ෙැහැ. ඒ දත්රුේ ගන්න. ්ඩුක්ද ඉන්න මැති සමතිෙරුන්දේ, 549දදනාදේ, සභාපතිෙරුන්දේ තිදෙන මාන ත්ෙය දෙනම ‍රමයකින් සා ඳො ගන්න. තමුන්නාන්දසථලා දේ යදට් යාජය දසථෙය එක් දසල්ලේ යන්න ලැහැසථති දෙන්න එපා.

මීරිගම කු් සල්ලුො කියලා ඒ අයට සේෙන්ධන ද දනක් ාා යලා තර්ලජනය ා. න්දට්නර්ල 323 ෙයාදයන් පැන්ුවො. අන්තිමට දචෝදනාෙ නැඟුද Sri Lanka Customs එ ට. කු් තිදෙන න්දට්නර්ල දද ක් Narcotics Control Unit එද න් check ා. Sri Lanka Customs එද න් check යලා එළියට දැේමා. අන්තිමට දමා ක්ද වුදඩුක ඒ න්දට්නර්ල පැන්ුවද වුද කියලා තෙම අහනො. නමුත්, කියන්න ද දනක් නැහැ. ඒ තෙම දහායනො ලු. ඒ තෙම දහායනො. සමතිෙයයාට ්චාර්ලය පට්ටමක් දැේමාට පසථදසථ පාර්ලිදේන්තුද ාර්ලය මඩුකඩලදයන් ඒ ගැන ‍රශථන යන්නත් ුළුෙන්. මාධනය ්යතනයක් news එ ක් ප ාම ඒ news එ ්ඩුක්ෙට ගැ දපන්දන් නැත්නේ, ්ඩුක්ෙට ඒ දියෙන්දන් නැත්නේ ්ඩුක්ෙට, ජනාධිපතිෙයයාට ඒ ට හිත රිදුදණාත් ඒ ්යතනයට විරුේධනෙ පරීක්ෂණයක් යන්නත් ුළුෙන්.

107 108

2026 ජනොරි 06

පසුිය ාලදආ "හිරු" මාධනය ්යතනයට විරුේධනෙ පරීක්ෂණයක් යන්න කියලා තමුන්නාන්දසථලා TRC එ ට පැමිණිල්ලක් ා. දපාිසථ මාධනය ‍ර ාශ පාවිච්චි යලා තමි ඒ ලා ාෙට කි ද . ලේජි. දපාී දආ මාධනය ‍ර ාශ ඉන්දන් ්ඩුක්ෙට දඩ් යන්න දනාදෙි. දපාිසථපතිෙයයා ඉන්දනත් ්ඩුක්ෙට දඩ් යන්න දනාදෙි. දපාී ය භාය සමතිෙයයා ඉන්දන්ත් ්ඩුක්ෙට දඩ් යන්න දනාදෙි, හරියට නීතිය ක්‍රියාත්ම යන්න. හැෙැි, දමා ක්ද ද ථ එදහම දදයක් ද ථ නැහැ. අෙසානදආ මාධනය ්යතනෙලට විරුේධනෙ පරීක්ෂණයක් යන්න ියා. ගාජා ෙැ ද දෙන ද දනක්. හැෙැි, ඒ සල්ලූ මුවසථසයා හිදර්ල. ඒ, ගාජා සල්ලුොට. දෙන දා ඒො සල්ලුද නැත්නේ දචෝදනාෙ එන්දන් අදනක් පැත්දතන්.

අදේ හිටු ාානාය තුමාදේ ේධිදආ ජ නීතිය ක්‍රියාත්ම ද ථ නැහැ කියන ාාෙ සමාජ මාධනයෙල ියාම දපාී දආ මුවසථසයා මාරු ා. එතුමා බි ොද, නැේද කියන්න මම දන්දන් නැහැ. මට ඒ අදා ත් නැහැ; මට ෙැඩකුත් නැහැ. හැෙැි, අන්තිමට දමා ක්ද වුදඩුක දපාී දආ OIC මහත්තයා අමාරුද ෙැටුදඩුක. තමුන්නාන්දසථලා දේ යදට් system එ දෙනසථ යන්න දන් ්ද . ගරු නිදයෝජය ාානාය තුමනි, system එ දෙනසථ යන්නි තමුන්නාන්දසථලා ෙලයට ්ද .

ඔෙතුමන්ලාත් දේ යටට දෙදහත් දගනාො දන්. පසුිය ්ඩුක්ෙ දෙදහත් දගනැල්ලා ජීවිතයක් නැති වුණාම ෙැරැදි රු සමතිෙයයා. දේ ්ඩුක්ෙ යටදත් දෙදහත් දගනැල්ලා ජීවිත දද ක් නැති වුණාම ෙැරැදි රු වුද නිලධනාරින් සවිල්ලා සමතිෙයයාත්, ්ඩුක්ෙත් ්යක්ෂා යනො. සි, දේ නීති දද ක් පසුිය ්ඩුක්ෙට එ විධියක්, දේ ්ඩුක්ෙට තෙ විධියක්. වුරු ෙැරැේදක් ත් ඒ ෙැරැදිි. ගරු නිදයෝජය ාානාය තුමනි, ඒ ෙැරැේද ද ථ දමාන ්ඩුක්ෙ යටදත්ද කියන එ අදා දෙන්දන් නැහැ. යේකි ද දනක් ෙැරැේදක් යලා තිදෙනො නේ ඒ වුරු ත් ෙැයදිි.

ගරු නිමය ජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Namal Rajapaksa, you have only two more minutes.

ගරු නීතිඥ නාමල් තාජපක්ෂ මහාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) ගරු නිදයෝජය ාානාය තුමනි, විපක්ෂදයන් මට විනාඩියක්, දද ක් ෙැඩිුය ලො දදි.

ඊ ඟට, පාසල් අධනයාපනය සේෙන්ධනෙ ගනිමු. 6 දශ්‍රථණිදආ ඉාග්‍රී දපාත ගැන ‍රශථනයක් ්ො. එම website එදක් නම ද ාදහාමද එතැනට සතු ත් වුදඩුක කියන එ ඒ ට්ටියම තමි දන්දන්. දමා ද, අපි ඒ ගැන දන්දන් නැහැ දන්. අන්තිමට ත්‍රිකුණාමලදආ විහායසථාානදආ තිබුණු බුදු පිළිම ෙහන්දසථ ෙඩේමොදගන ිහිල්ලා දපාී දආ තැබුො ොදේ දැන් printing machine එ දපාී යට දගනියන්න දෙි. සි, ඒ Machine එ ්යක්ෂා ය ගන්න. දමා ද, අන්තිමට ෙැයදි ායයා දෙන්දන් printing machine එ . ද ාදහාම හරි දපාත print වුණා. දැන් පිටු ඉයනො. ඒ අෙභාවිතයක් දනාදෙිද මිනිසුන්දේ ෙදු මුදල්ෙින් දනාදෙිද, ඒ දපාත් print ද ථ ඒදක් QR code එ ක් තිදෙනො. ඒ QR code එද න් linksෙලට යනො, YouTube channelsෙලට යනො. ඒ ොදේම Websitesෙලට යනො. දැන් ඒ QR code එද න් යන linksෙල ෙගකීම ගරු සමතිෙරිය හා අමාතයාාශය භාය ගන්නොද ඒ QR

code එ scan ාම ඒ එන link එ සේෙන්ධනදයන් ෙගකීම සමතිෙරිය සහ ්ඩුක්ෙ භාය ගන්නොද අ්ම ගණදන් අමාතයාාශය ඒ ෙගකීම භාය ගන්නොද ඒ හැම link එ ක් පිළිෙඳෙ අමාතයාාශය දහෝ ්ඩුක්ෙ නිගමනය ට ්ොද ඒොදආ අිති ායදයෝ වුද දේොට ෙග කියන්දන් වුද, ගරු නිදයෝජය ාානාය තුමනි ඒ මුකුත් නැතුෙ අන්තිමට දමා ක් ද ථ නිලධනාරින්ට තාෙ ාි ෙ ඉල්ලා අසථ දෙන්න කි ො. අග්‍රාමාතයතුමිය තමි විෂය භාය අමාතයෙරිය. එතුමිය තමි, අධනයාපන ‍රතිසාසථ යණ මිටුෙට අටදදදනක් පත් ද ථ. එතුමිය පත් අටදදනා තමි එම දමාඩිුතල හදන්දන්. මුල ජ කි ො, තමුන්නාන්දසථලාදේ පක්ෂයට සේෙන්ධන අධනයාපන මිටුෙක් තිදෙනො, එම මිටුදෙන් තමි යලු ටුතතු යන්දන්, අෙශය ටුතතු යලා දැන් දහාඳ අධනයාපන ‍රතිපත්තියක් දගදනනො කියලා. අධනයාපන ‍රමය දෙනසථ දෙන්න ඕනෑ. ඒ, දලෝ රැකියා දෙද ඳ දපා ට හරියන විධියට, නූතනත්ෙයට ගැ දපන විධියට හා ෙර්ලතමාන දලෝ දආ තිදෙන trend එ ට ගැ දපන විධියට. හැෙැි, අධනයාපන ‍රමය දෙනසථ දෙන්න ඕනෑ අදේ යදට් සාසථ ෘතියට පටහැනි විධියට දනාදෙි. දැන් දේ දෙනසථ යන එද න්, ඒ QR code එද න් යන link එ මඟින් උගන්ෙලා දේ යදට් දරුොෙ දමාන රැකියා දෙද ඳ දපා ටද යෙන්න හදන්දන් දමාන රැකියා දෙද ඳ දපා ද ඉලක් ය ගන්දන් හැෙැි, දේ ‍රශථනදආ ජ ්ඩුක්ෙ දමා ක්ද යන්දන් ්ඩුක්ෙ දැන් එ පැත්තකින් නිලධනාරින්ට එම ෙැරැේද පටෙනො. එදහම ්ඩුක්ෙට සඟ දේයා ගන්න ෙැහැ. ජනාධිපතිෙයයා හා අග්‍රාමාතයෙරියදේ ඉඳලා ්ඩුක්ෙ දේ ට ෙග කියන්න ඕනෑ. අදනක් පැත්දතන් දමා ක්ද යන්දන් සාමානය විධියට අනික් පාර්ලශථෙෙලට -විපක්ෂයට දහෝ පසුිය ්ඩුක්ෙලට- සඟිල්ල දිගු යනො.

ගරු නිදයෝජය ාානාය තුමනි, පසුිය දෙසථෙල මම මිහින්තලයට ියා. මිහින්තලදආ ටු සෑදආ මල් ්සනය ඩලා. ගදේ අය සවිල්ලා ඒ ගැන ාා ාම පහුෙදා සවිල්ලා ඒ මල් ්සනය සවි යලා. අදනක් පැත්දතන්, පන්සලට ියාම මිහින්තලදආ නාය හාමුදුරුදෙෝ අපට දදාසථ කියනො. [ොධනා කිරීේ] හිනා දෙන්න එපා. හාමුදුරුදෙෝනමක් යමක් කි ොම අහදගන ඉන්න ඉදගන ගන්න. මිහින්තලය කියන්දන්, මිහිඳු හාමුදුරුෙන් ෙැඩම යු තැන මිසක් දේශපාලනය යන තැනක් දනාදෙි දන්. මහා සාඝ යත්නය අෙොදයක් දදනද ාට උන්ෙහන්දසථලා කියන දේ අහදගන ඉන්න ද ාන්දක් නැත්නේ, ්ත්ම ශක්තියක් නැත්නේ දේශපාලනය යන්න එපා. මහා සාඝ යත්නය දහෝ හින්දු දහෝ දතෝි පූජ ෙයදයක් උපදදසක් දුන්දනාත් අහදගන ඉන්න ඕනෑ. ඒො කියනද ාට දමතැනට සවිල්ලා "හික්" "හික්" ගාලා හරියන්දන් නැහැ. ඔෙතුමන්ලාදේ දේශපාලනය සහ ඔෙතුමන්ලාදේ නියාගමි භාෙය ඔෙතුමන්ලා තියා ගන්න. ඒ අදේ සඟට දමන්න එන්න එපා. හැෙැි, රුණා යලා ඒොට සහුේ න් දදන්න. ජනාධිපතිතුමාට දපාදසාන් දපාදහායට මිහින්තලයට යන්න දහාඳි. එතුමා මිහින්තලයට ියාම අෙොදයක් දුන්දනාත් දමතුමන්ලාට තමි ස දේ අමාරුෙ තිදෙන්දන්. රුණා යලා ඒ පන්සල්ෙලටත් ිහිල්ලා උන්ෙහන්දසථලා ෙැහැදකින්න. ්ගමි නාය දයෝ කියන දේ අහන්න. පෙතින අධනයාපන ‍රමය දෙනසථ යන්න. ඒ ‍රශථනයක් දනාදෙි. හැෙැි, අධනයාපන ‍රමය දෙනසථ කිරීමට යන දේ ගමන තුළින් ඔෙතුමන්ලා ඉලක් යන්දන් දමාන රැකියා දෙද ඳ දපා ද, නවී යණය යන්දන් දමානොද, මයාදේ මනසට ඔෙතුමන්ලා ලො දදන්න හදන්දන් දමාන සාසථ ෘතියක්ද කියන ායණා පිළිෙඳෙ අෙධනානය දයාමු යන්න.

ඊ ඟට, විල් ්යක්ෂ ෙල ාය සේෙන්ධනදයුවත් ගැටලුෙක් තිදෙනො. ඈත ප ාත්ෙල ටි විල් ්යක්ෂ ෙල ාදආ අයෙ අද ෙනද ාට ද ා ඹට එො තිදෙනො. විල් ්යක්ෂ

109 110

පාර්ලිදේන්තුෙ

ෙල ාදආ උතු දර්ල අයත්, දකුදඩුක අයත්, නැ දඟනහිය අයත් ඉන්නො. අපි ඒ ාලදආ LTTE එදක් ට ුනරුත්ාාපනය 52,000කුත් ෙඳො ගත්තා. ඒ මින්ෙ දගනැල්ලා ද ා ඹ යසථසා දුන්නාම හරියනොද දමා ද, ගේෙල මිනිසථසු දහථන් දගාවිතැන්, කුඹුරු යනද ාට ගම ්යක්ෂා ද ථ ඒ අය.

ගරු නිමය ජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Namal Rajapaksa, you have used up your additional time also.

ගරු නීතිඥ නාමල් තාජපක්ෂ මහාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) Sir, give me one more minute.

ඒ අය ගම ්යක්ෂා ා ොදේම ගමට එන අි සතුළු ෙන සතුන්දගන් ෙගාෙ ්යක්ෂා ා. ඒ පිළිෙඳෙත් ඔෙතුමන්ලාදේ අෙධනානය දයාමු යන්න.

ඊ ඟට, ද ාරියාුව යදට් රැකියා ෙලාදපාදයාත්තුදෙන් විශාල පිරිසක් ඉන්නො. ඒ අයටත් සාධනායණයක් ඉෂථට යන්න මැදිහත් දෙන්න කියන ඉල්ීමත් යමින් මා නිහඬ ෙනො.

ගරු නිමය ජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. Ajith Gihan. You have 12 minutes.

Order, please! Before he starts, the Hon. Deputy Chairperson of Committees will take the Chair.

අනුරුව ගරු නිමය ජය කථානායකුමා මූලාසනමයන්ත ඉව් වූමයන්ත නිමය ජය කාතක සභා සභාපතිුියය [ගරු මහ්මාි ීතමස්කත මහ් ියය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகைசவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (திருமதி) சஹமாலி வீரசசகர] தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] took the Chair.

[අ.භා. 5.40]

ගරු අජි් ගිහාන්ත මහාා (மாண்புமிகு அஜித் கிஹான்) (The Hon. Ajith Gihan) ගරු නිදයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියනි, අද දින ධීෙය විශ්‍රාම ෙැටුේ සහ සමාජ ්යක්ෂණ ‍රතිලාභ දයෝජනා ‍රම පනත යටදත් දගදනන නිදයෝග සේෙන්ධනෙ සා ච්ඡා කිරීදේ ජ මුින්ම මම දේ ායණය කියන්න ඕනෑ. ගරු නාමල් යාජපක්ෂ මැතිතුමා ධීෙය ක්දෂථ‍රය සේෙන්ධනෙ දමානොද දන්දන් කියලා මට හිතුණා. දැන් කුළුදෙෝ ගැන ාා ා. එතුමා කි ො, ගාෙතුයට ගහදගන ිහින් කුළුදෙෝ මුහුදේ ඉන්නො ලු. ගරු නාමල් යාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමා, ඔෙතුමා ද ාදහන්ද දතායතුරු ගත්දත් කුළුදෙෝ මුහුදට ිහිල්ලා කියලා තාත්තා ධීෙය සමති ෙශදයන්

ටුතතු ා. ුතා ද දා මාළිගාෙ ඉසථසයහා ෙැි ද ාට්ට ගහලා දර්ලසථ පැේදා. ධීෙය ක්දෂථ‍රය පිළිෙඳෙ දමදලෝ දදයක් දන්දන් නැති දේ මන්ත්‍රීතුමා කියනො, මුහුදට ගහදගන ිහිල්ලා ලු, අය කුළුදෙෝ ටි . ාදගන් ගත්තාද දන්දන් නැහැ, දතායතුරු. ඊ ඟට කියනො, ඉසථදසෝ ගහදගන ිහිල්ලා කියලා. ඉසථසන් ෙගා කිරීදේ ක්දෂථ‍රය දෙුවදෙන් දමා ක්ද ද ථ කියලා අහනො. එතුමන්ලාදේ ාලදආ ගාෙතුය සවිල්ලා ියාින් පසථදසථ ඒදගාල්දලෝ සවිල්ලා ඉසථදසෝ පැට ටි ක් ජලා ියා. අදේ ගරු ධීෙය සමතිතුමා ඒ ‍රදේශදආ සාචායය යලා ඉසථදසෝ පැට විතයක් දනාදෙි ලො දුන්දන්. අපි ඉසථදසෝ පැට ලො ජලා, ඔවුන්ට ඉතා අ් දපාියට රුපියල් මිියන 24 දක්ො loan එ ක් ලො දදන්න ටුතතු ය තිදෙනො. දේ සවිල්ලා කියන ාා ගත්තාම, කි ම දදයක් දන්දන් නැතිෙ විනාඩි ගණනක් අයදගන දමානො දහෝ කියලා යනො. ඒ නිසා අපි කියනො, දේො අධනයයනය යන්න කියලා. ධීෙය ක්දෂථ‍රයට කුමක්ද ය තිදෙන්දන් කියා ඔෙතුමන්ලා කියන්න.

අදේ ධීෙය ක්දෂථ‍රය ගත්තාම, අදේ යට ෙටා විශාල මුහුදු සේපතක් තිදෙනො. ෙර්ලග කිදලෝමීටය 457,000 සාගය සේපතක් තිදෙනො. ඒ ොදේම, ෙර්ලග කිදලෝමීටය (,890 අභයන්තය ජලාශ අපට තිදෙනො. දේ සේපත ශක්තිමත්ෙ අදේ යටට අෙශය මත්සය සේපත ලො දදන්න දයාදාගන්න ුළුෙන්. අදේ ධීෙය ක්දෂථ‍රයට අදා ෙ ධීෙය පවුල් 279,000ක් විතය ඉන්නො. ඒ ්ශ්‍රිතෙ රැකියාෙල නියත ෙන; ඒ ර්ලමාන්තදආ දයදදන මිියන 2.7ක් ොදේ ‍රමාණයක් ඉන්නො. එතද ාට දේ ධීෙය ක්දෂථ‍රය තුළින් ඔවුන්ට හැකි ‍රමාණදයන් දේ යදට් ජීෙත් ෙන දදද ෝටි වි ලක්ෂය ජනතාෙදේ ද‍රෝටීන අෙශයතාෙ දෙුවදෙන් අපට මත්සය සේපත ලො දදනො.

අපි දේ ධීෙය ජනතාෙ දෙුවදෙන් කුමක්ද ය තිදෙන්දන් දමදතක් ල් දේ යට පාලනය යු, පාලනය දහාෙෙු දේ ාා යන ඩුකඩායම කුමක්ද ය තිදෙන්දන් මම දැක් ා, උදේ දිිේ දෙද්යච්චි මන්ත්‍රීතුමාත් කි ො, "අපි දමදහම දගාඩක් දේෙල් ා, අපි විශ්‍රාම ෙැටුප ලො දුන්නා, හැෙැි අද ඒ අ් ය තිදෙනො" කියලා. සත්තද ඒ අපි අහනො, එදහනේ ඔෙලා ලො දුන් විශ්‍රාම ෙැටුප අද අ ර්ලමණය දෙලා තිදෙන්දන් සි කියලා. ඒ funds අද අ ර්ලමණය දෙලා විශ්‍රාම ෙැටුප ලො දදන්න ෙැරි තැනට පත් ය තිදෙන්දන් ද ාදහාමද වුද එදහම ද ථ සි එදහම දෙලා තිදෙන්දන් අද ධීෙයයා ඔහුදේ විශ්‍රාම ෙැටුප සේෙන්ධනෙ සතුටින්ද ඉන්දන් සත්තටම ගත්දතාත්, පසුිය ාලය ගැන, විශ්‍රාම ෙැටුේ ගැන අපි ාා යුොම ඔවුන්ට ඒ පිළිෙඳ අදහසක් නැහැ. ඒ දත්දයන්දන් නැහැ, දැදනන්දන් නැහැ. සි එදහම ෙැඩ පිළිදෙ ක් තිබුදඩුක නැහැ. ඒ නිසා තමි ධීෙය හා ජලජ සේපත් දදපාර්ලතදේන්තුෙ, ෘි ර්ලම දදපාර්ලතදේන්තුෙ, ෘි ාර්ලමි හා දගාවිජන යක්ෂණ මඩුකඩලය එ තුෙ ඔවුන් හයහා අපි දේ විශ්‍රාම ෙැටුප දයෝජනා ය තිදෙන්දන්. ඒ අපි දෙන්ෙ යන්දන්. ෘි ර්ලම ක්දෂථ‍රයට දෙනම යනො, ධීෙය ක්දෂථ‍රයට දෙනම යනො. ඒ අුවෙ අපි ශක්තිමත් ෙැඩ පිළිදෙ ක් හදලා තිදෙනො ධීෙයයා නඟා ටුෙන්න. දමා ද, ධීෙයයා කියන්දන් මහ මුහුදත් එක් දපායෙදන, ෙැෙත් එක් ධීෙය ටුතතු යන ද දනක්. දේ ධීෙය ජනතාෙ ්යක්ෂා ය ගැනීමට අපි ටුතතු යන්න ඕනෑ.

ගරු නිදයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියනි, අපදේ ජාති ජන ෙලද ගදආ ‍රතිපත්ති ‍ර ාශ නදආ පැහැදිිෙ කියා තිදෙනො සමාජ ්යක්ෂණ ෙැඩ පිළිදෙ ක් පිළිෙඳෙ. දේ සමාජදආ සෑම ක්දෂථ‍රය ම නියත දෙලා ඉන්න ජනතාෙ සඳහා සමාජ ්යක්ෂණ ෙැඩ පිළිදෙ ක් තිදෙන්න ඕනෑ. ධීෙය ජනතාෙ ්යක්ෂා යන්න සැලැසථමක්, ෙැඩ පිළිදෙ ක් අපට තිදෙන්න ඕනෑ. දමදතක් ල් කි දෙකු හිතුද නැහැ, දේ සමාජ ්යක්ෂණය ගැන. ඔ , අපි

111 112

[ගරු නාමල් යාජපක්ෂ මහතා]

2026 ජනොරි 06

දගනාො ධීෙය විශ්‍රාම ෙැටුපක්. ශක්තිමත්, විශථොසදයන් ුතතු ධීෙය විශ්‍රාම ෙැටුපක් අපි දගනැල්ලා තිදෙනො. දේ sustainable, අඛඩුකඩෙ, සාර්ලා ෙ පෙත්ොදගන යන විශ්‍රාම ෙැටුපක්. දැන් දේ සේෙන්ධනෙ සා ච්ඡා දෙනො. දමින් ‍රතිලාභ දොදහාමයක් ධීෙය ජනතාෙට ලො දදන්න අපට ුළුෙන්. දමා ද, දේ දමදතක් ල් ධීෙයයාට දනාදැුවණු දදයක්. අපි දගනැවිත් තිදෙන දේ විශ්‍රාම ෙැටුේ ‍රමය දෙනසථ. ඔහුට ලැදෙන අෙසථාාෙ දෙනසථ. සත්තටම ගත්දතාත්, ‍රම කිහිපයකින් ධීෙය ජනතාෙට දේ ට සේෙන්ධන දෙන්න ුළුෙන්, ඔවුන්ට හැකි පමණින්.

එදා විධියට දනාදෙි. අපි දන්නො ඔවුන් විශ්‍රාම ියාම, ෙයස 60 ොදේ වුණාම ඔවුන්ට මුහුදු යන්න ෙැහැ, මාරියා එක් හැේදපන්න ෙැහැ, දෙෝට්ටුෙ උඩ ෙැදටනො, නැඟිටින්න ෙැහැ කියලා. අපි ඒො දන්නො. දමා ද, අපිත් ධීෙය පවුල්. අදේ දලාකු තාත්තලා, තාත්තලා කියන්දන් "ුදත්, දැන් දේ ොය දන් යසථසාද යන්න ෙැහැ, අපට ොරු නැහැ" කියලා. ඒ නිසා ඔවුන්ට ඒ ාලය දගෙන්න, අවුරුදු 60න් පසථදසථ ජීවිතය දගෙන්න විශ්‍රාම ෙැටුපක් අෙශයි. ඒ නිසා අපි ‍රමයක් හදලා තිදෙනො. ඔවුන්ට හැකි පමණින් දේ ට දාය දෙන්න ුළුෙන්. ඔවුන්ට විශ්‍රාම යාදේ ජ මාසය ට රුපියල් 4,000ක් ගන්න ුළුෙන් දෙන විධියට සහභාි දෙන්න ුළුෙන්. රුපියල් 50,000 ගන්න ුළුෙන් විධියට සේෙන්ධන දෙන්න ුළුෙන්. ඊට ෙඩා ෙැඩි ‍රමාණයක් ගන්න ුළුෙන් විධියට සේෙන්ධන දෙන්නත් ුළුෙන්. ෙහුදින ක්දෂථ‍රදආ සහ සුළුපන්න ධීෙය ක්දෂථ‍රදආ අයට ්දායේ ලෙේ ජ දේ ට සේෙන්ධන දෙන්න ුළුෙන්. එ ෙය ලො දදන්නත් ුළුෙන්, මාස 3 ට, මාස 6 ට, අවුරුේද ට ෙයක් විධියට දේ ට දාය මුදල් දගෙන්නත් ුළුෙන්. ඒ විධියට දාය දෙලා ඔවුන්ට සැඳෑ සමය ගත යන්න විශ්‍රාම ෙැටුපක් ලො ගන්න ුළුෙන්.

ධීෙය ජීවිත කියන්දන් දෙනසථම තත්ත්ෙයක් තු ටුතතු යන ජනතාෙක්. දමා ද, ඔවුන් න දොන විධිය, හැ දයන විධිය දෙනසථ; විදනෝද ාමී ජීවිත. අවුරුදු 60න් පසථදසථ ඔවුන්ට විශ්‍රාම ෙැටුපක් තිදෙනො කියන්දන්ම, සත්තටම ධීෙය ජීවිත සතුටින්. ඒ නිසා ධීෙය රැකියාෙ සමඟ දපාය ෙදන ඒ මිනිසුන්ට ශක්තිමත් විශ්‍රාම ෙැටුපක් ලො දදන්න අපි ටුතතු යලා තිදෙනො.

මීට දපය විශ්‍රාම ෙැටුේ ‍රමය තු ධීෙයයා මිය ියාට පසුෙ ල‍රයාට ඒ ‍රතිලාභය ලැබුදඩුක නැහැ. හැෙැි, දේ විශ්‍රාම ෙැටුේ ‍රමය සතුද ථ ඒ ලො දදනො. ඔහු මිය ියාම ඔහුදේ භාර්ලයාෙට ඒ ලො ගන්න ුළුෙන්. එදහම විශ්‍රාම ෙැටුේ ‍රමයක් අපි හැදුො. ඒ නේ යන ද නාට ඒ ලො ගන්න ුළුෙන්. සත්තටම දේදක් ඒ ොදේ ‍රතිලාභ දගාඩක් තිදෙනො. ඒ විතයක් දනාදෙි, දේ ට සේෙන්ධන දෙන අයට තෙත් සුෙසාධනන ‍රතිලාභ දගාඩක් ලො දදන්න ටුතතු යනො. අපි ල්පනා යනො දේ ට දාය ෙන අයට ඉදිරිදආ ජ දනාමිලදආ life jackets ලො දදන ‍රමයක් ගැන. අපි දේ අයමුදල ශක්තිමත් යනො. එය ශක්තිමත් දෙන්න දෙන්න ධීෙය ජනතාෙට ලැදෙන ‍රතිලාභ ෙැඩි දෙනො, ඔවුන්ට ලැදෙන ෙය‍රසාද ෙැඩි දෙනො. එදහම ‍රමයක් දේදක් හදලා තිදෙනො.

අපි දේ අයමුදල් අෙභාවිත යන්දන් නැහැ. පසුිය ාලදආ ඉොගාදත් දේ මුදල් ලො දුන්නා , ඒ ගැන ෙගකීමක් තිබුදඩුක නැහැ. දිිේ දෙද්යච්චි මන්ත්‍රීතුමාදේ උදේ ාාද ජ මම ඒ දැක් ා. එතුමන්ලා ඉොගාදත් ඒ ලො ජලා ඒ ‍රමය බිඳෙැට්ටුො, ඒ ගැන ජනතාෙට විශථොසයක් නැති තැනට පත් ා. දැන් අපි විශථොසෙන්ත විධියට අයමුදල ශක්තිමත් යලා, ‍රතිලාභ ලැදෙන විධියට ‍රමද දයක් හඳුන්ො ජලා තිදෙනො. අපි විශථොස යනො දේ ට ධීෙයයා ැමැතිි, ධීෙයයාට දේදක් අෙශයතාෙක් තිදෙනො කියලා. ඒ නිසා අපි විපක්ෂයට ්යාධනනා යනො

විද චන දනා ය දේ ශක්තිමත් යන්න, ධීෙය ජනතාෙ ශක්තිමත් ය දේ දයෝජනා ‍රමයට දාය දෙන්න දපා ඹෙන්න, ඒ අයෙ දේ ට එ තු යන්න ටුතතු යන්න කියලා. දමා ද, ධීෙයයාෙ යකින්න අෙශයතාෙ තිදෙනො නේ, ්යක්ෂා යන්න අෙශයතාෙ තිදෙනො නේ, ධීෙයයා ගැන හිතනො නේ අපි ‍රතිලාභ ‍රම හඳුන්ො දදන්න ඕනෑ. ජාති ජන ෙලද ගදආ "දපාදහාසත් යටක් -ලසථසන ජීවිතයක්" කියන සා ල්පය තු තිදෙන්දන් සෑම ක්දෂථ‍රයක්ම ශක්තිමත් යමින් ඔවුන්ට ‍රතිලාභ ලො දදන ෙැඩ පිළිදෙ ට සේෙන්ධන කිරීමි.

ධීෙය ජනතාෙ පමණක් දනාදෙි, ධීෙය ක්‍රියාෙිදආ දයදදන ජනතාෙට පමණක් දනාදෙි දමහි ‍රතිලාභ ලැදෙන්දන්. ධීෙය ක්දෂථ‍රදආ නියත දෙලා ටින අදනක් අයටත් දේ ‍රතිලාභය ලො ගන්න ුළුෙන්. අපි දන්නො, ධීෙය ක්දෂථ‍රය ්ශ්‍රිතෙ ර්ලමාන්ත යාශියක් තිදෙන ෙෙ. දේ ධීෙය විශ්‍රාම ෙැටුපට ඔවුන්ටත් දාය දෙන්න ුළුෙන්. ඒ ‍රමය දේදක් හදලා තිදෙනො. ශක්තිමත් දහාඳ ෙැඩ පිළිදෙ ක් තමි අපි දේ ධීෙය විශ්‍රාම ෙැටුේ ‍රමය හැටියට දයෝජනා ය තිදෙන්දන්. ඒ නිසා අපි ්යාධනනා යනො දේ ට සේෙන්ධන යන්න ඔවුන් උනන්දු යෙන්න කියලා. දමා ද, ෙර්ලතමාන පාලනය හැටියට අපට ෙගකීමක් තිදෙනො ොදේම විපක්ෂයටත් ෙගකීමක් තිදෙනො ධීෙය ජනතාෙදේ ජීවිත ්යක්ෂා යන ෙැඩ පිළිදෙ ට සේෙන්ධන දෙන්න.

මඩ කුළුෙන්, එදහම නැත්නේ ළු කුළුෙන් කියන්දන් විශාල විදේශ විනිමයක් දගන දදන ර්ලමාන්තයක්, ක්දෂථ‍රයක්. අපි දන්නො දේ දෙනද ාට ග්‍රෑේ 900 ළු කුළුදෙක්, මඩ කුළුදෙක් රුපියල් 55,000 ට ොදේ මිල ට අද වි ෙන ෙෙ. මිිමීටර්ල 530ට අ් එවුන් අල්ලන්න ෙැහැ, ඒ දහාඳි. දේ දෙේදිත් එෙැනි අවිධිමත් ක්‍රියාෙල දයදදනො. ඒො නෙත්ෙලා, දේ ර්ලමාන්තය ්යක්ෂා ය ගන්න නේ විධිමත් නියාමනය ට යන්නම ඕනෑ. නැත්නේ මහා සේපතක් අපට අහිමි දෙනො. ඒ ට අපි ෙැඩ පිළිදෙ ක් හඳුන්ො දදනො. අද දේ දගදනන නීති දයගුලා ඉතා ෙැදගත් දෙනො ඒ ක්දෂථ‍රය ශක්තිමත් යලා, යටට විදේශ විනිමය ලො දදන්න.

පසුිය "දිට්ො" සුළි කුණාටු තත්ත්ෙය තු අදේ ධීෙය ක්දෂථ‍රයට විශාල ෙලපෑමක් සති වුණා, ඉසථසන් ර්ලමාන්තයට විශාල ෙලපෑමක් සති වුණා. අදේ ගරු අමාතයතුමා සහ නිදයෝජය අමාතයතුමා මැදිහත් දෙලා, -අදේ ුත්ලම දිසථත්‍රික් යටත් පැමිණිලා- ඒ අය දෙුවදෙන් ෙැඩ පිළිදෙ ක් ස සථ ා. දෙෝට්ටු අහිමි ට්ටියට දෙෝට්ටු ලො දදන්න ටුතතු යලා තිදෙනො, සී-දනෝර්ල ්යතනය හයහා දෙෝට්ටු ලො දදනො. ඔරු නැති දෙලා තිදෙනො නේ අපි ඒො ලො දදන්න, repair යලා දදන්න ටුතතු යලා තිදෙනො. ඒ ොදේම දැල් පන්න අහිමි වුණු ධීෙයින්ට ඒ අෙශය දැල් ලොගන්න සී-දනෝර්ල ්යතනය හයහා රුපියල් ලක්ෂය ෙවුචයයක් ලො දදනො.

ෙැ ෙල ධීෙයයන්දේ ්ේපන්න අහිමි දෙලා තිදෙනො නේ ඒොත් ලො දදනො. ඒ සඳහා ධීෙය, ජලජ සහ සාගය සේපත් අමාතයාාශය, ධීෙය හා ජලජ සේපත් දදපාර්ලතදේන්තුෙ හයහා ඩිනේ පියෙයක් සැලසුේ ය තිදෙනො. ඒ විධිදආ සැලසුේසහගත ෙැඩ පිළිදෙ ක් අපට තිදෙනො. විපක්ෂය කි ො, ධීෙයයා දෙුවදෙන් අපි දමාකුත් යලා නැහැ කියලා. අපි අහනො, ඔෙතුමන්ලා දමා ක්ද යලා තිදෙන්දන් කියලා. අය ෙැය දල්ඛන අයදගන ෙලන්න. අය ෙැය දල්ඛනෙින් ඔෙතුමන්ලා දෙන් යු මුදල ද ාච්චයද, අපි ධීෙය අමාතයාාශයට දෙන් යලා තිදෙන මුදල ද ාච්චයද කියලා ෙලන්න. අපි එ ට එ ක් ෙැඩිදයන් දෙන් යලා තිදෙනො. අපි ෙයායෙල් ටි හදනො. අපි ධීෙය ක්දෂථ‍රය නඟා ටුෙන්න

113 114

පාර්ලිදේන්තුෙ

ෙැඩ පිළිදෙ ක් හදලා තිදෙනො. ධීෙයයාට ‍රතිලාභ ලැදෙන ‍රමයක් හදලාි තිදෙන්දන්. සැලැසථමක් අුවෙ ධීෙය ර්ලමාන්තය ඉදිරියට දගන යන්න අපි සැලසුේ යලා තිදෙනො. ඒ නිසා අපි විපක්ෂයට කියනො, දේො ගැන දහාඳ අෙදෙෝධනයකින් ඉන්න, දහාඳ අෙදෙෝධනයකින් ාා යන්න කියලා. ධීෙය ර්ලමාන්තය කියන්දන් අපි වුරුත් එ තු දෙලා දිුතණු යන්න ඕනෑ ර්ලමාන්තයක්. ඔෙතුමන්ලාදේ ්ඩුක් ාලදආ තමි, මහ දෙෝට්ටු ටි දගාඩට යෙලා තිදෙන්දන්; නැාගූයේ දමන තැනට පත් යලා තිදෙන්දන්. ඒ ාලෙල ඉන්ධනන වියදම ෙැඩි යලා, ජීෙන වියදම ෙැඩි යලා, ේ මිල ෙැඩි යලා තිබුණා. නමුත්, අද අපි ධීෙය ර්ලමාන්තය ශක්තිමත්ෙ දගාඩ නඟන්න අෙශය ෙැඩ පිළිදෙ හදලා තිදෙනො.

ධීෙය ර්ලමාන්තය ගත්දතාත්, ඒ පිළිෙඳෙ අපි ාටත් දලාකු ෙගකීමක් තිදෙනො. එය මහා සේපතක්. ඒ සේපත මනා යණය යලා, විධිමත් යලා, නියාමනය යලා, ශක්තිමත් යලා, දේ යටට, දේ ්ර්ලි යට ෙැඩදාීම විධියට දාය ය ගැනීදේ සැලැසථමක් හදන්දන් ද ාදහාමද කියලා අපි සැලසුේ යලා තිදෙනො.

ගරු නිමය ජය කාතක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔෙතුමාට නියමිත ාලය අෙසන්. ගරු අජි් ගිහාන්ත මහාා (மாண்புமிகு அஜித் கிஹான்) (The Hon. Ajith Gihan) මම තෙ විනාඩියි ගන්දන්, ගරු නිදයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියනි.

ඒ ොදේම තමි අපි ඔවුන් දෙුවදෙන් යක්ෂණ ‍රමයක් ගැන ල්පනා යලා, ඊට අදා ෙැඩ පිළිදෙ ත් හදලා තිදෙනො; "සුතය" කියන යක්ෂණ ‍රමය හදලා තිදෙනො. ඔවුන්ට ජීවිතයක් අහිමි දෙේ ජ "සුතය" කියන යක්ෂණ ‍රමය හයහා රුපියල් මිියනය ට ෙැඩි ‍රතිලාභ හිමි ෙන ‍රමයක් හදලා තිදෙනො. ඒ යක්ෂණ ‍රමය ඉතා ෙැදගත්. දේ සැලැසථමත් එක් අපි ධීෙය ජීවිත දගාඩ නඟන්න සූදානේ. ඒ ට ශක්තිය, දාය ත්ෙය ලො දදන්න කියලා මා යලුදදනාට ්යාධනනා යනො.

දොදහාම සථතුතිි. ගරු නිමය ජය කාතක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු දයෝහිණී කුමාරි විදේයත්න මන්ත්‍රීතුමිය. ඔෙතුමියට විනාඩි 8 ාලයක් ලැදෙනො.

[අ.භා. 2.05] ගරු මත හිණී කුමාරි විමේත් න මහ් ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු නිදයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියනි, අද නෙ ෙසදර්ල පාර්ලිදේන්තු රැසථවීේ පැෙැත්දෙන ්යේභ දිනය. මම දේ යදට් යලු ජනතාෙට සුෙ නෙ ෙසයක් ද ො කියලා ‍රාර්ලානා යනො. ඒ ොදේම අද ධීෙය, ජලජ සහ සාගය සේපත් අමාතයාාශය යටදත් දගදනන නිදයෝග කිහිපයක් ගැන ාා ත්, ධීෙය ෙෘත්තිය යන්නත් අධනයාපනය තිදෙන්න ඕනෑ නිසා, අද අධනයාපනයට

දෙන්න යන ෙයසනය, දේ දෙලා තිදෙන ෙයසනය ගැන ාා යන්න ඕනෑ කියලා මම හිතනො.

අධනයාපන ‍රතිසාසථ යණ දගන එන්න ඕනෑ. ඒ ගැන කි දු විොදයක් නැහැ. ඒ නිසා තමි අපි කි ද , විධිමත් අධනයාපන ‍රතිසාසථ යණ දගන එනො නේ අපි අත් දද ම ඔසෙනො කියලා. ගරු නිදයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියනි, ඉතිහාසදආ ප මුෙැනි ෙතාෙට විපක්ෂය දප පාළි යන්දන් නැතුෙ අධනයාපන ‍රතිසාසථ යණ යන්න ඉඩ හදලා තිදෙනො නේ, ඒ දේ අෙසථාාද ජ තමි. ඉතිහාසය අයදගන ෙලන්න. අධනයාපන ‍රතිසාසථ යණ දගන එන සෑම විටම ජනතා විමුක්ති දපයමුණ ඒ අධනයාපන ‍රතිසාසථ යණෙලට විරුේධනෙ ටුතතු ා. නමුත්, අපි විපක්ෂය හැටියට ඒොට විරුේධන දනාවුදඩුක, සත්තටම අධනයාපන ‍රතිසාසථ යණෙල අෙශයතාෙක් තිදෙන නිසා. දේ අධනයාපන ‍රතිසාසථ යණ දගන එන ද ාට ෙෘත්ති යන්, අධනයාපනායන් සහුො, දේ යදට් ුයෙැ යන් සහුො, ඒ ොදේම විපක්ෂය හැටියට අපි දිින් දිගටම සහුො, දේ අධනයාපන ‍රතිසාසථ යණ සේෙන්ධන විනිවිදභාෙය ද ෝ කියලා. හැෙැි, ඒ යලු දේෙල් හාගලා තමි ද ථ. අධනයාපන ‍රතිසාසථ යණ ොදේම විෂය මාලා සාෙර්ලධනනයත් දේ දෙලාද අෙශයමි. නමුත්, පසුිය ාලය ුයාම දේ පාර්ලිදේන්තුෙ සතුද ථ ඒ සේෙන්ධනදයන් ෙන අුව ාය සභාෙල ජ, විදශථෂ ාය සභාෙල ජ අපි ාා යු කි ම දදයක් අධනයාපනය අමාතයාාශය දගන ්ු දේ ෙැඩ පිළිදෙ තු නැහැ.

පාසල් ාලසටහන දෙනසථ යන්න කියලා ්ඩුක්ෙ දේ ෙනද ාට 4 ෙතාෙක් ච‍රදල්ඛ නිකුත් යලා තිදෙනො. ිය කුයාදාත් ච‍රදල්ඛයක් නිකුත් යලා තිදෙනො. ඊදආ - 04ෙැනි දා - පාසල පටන් ගන්න ද ාට timetable එ ක් නැහැ. Timetable එ ක් නැතුෙ ඉසථද ෝලෙල ටුතතු යදගන යන්දන් ද ාදහාමද දේ ්ඩුක්ද අවුරුේද අවුල දේ පාසල් 50,0(7 සතුද ථ දැන් යඟ දැක්දෙනො. දෙන දමා ෙත් ඕනෑ නැහැ, ාලච්දේදයක් දෙන් යන bell එදක් ඉඳලාම පාසල අවුල් යලා තිදෙනො. පාසල් දරුෙන්ට නිල සඳුේ ටි තෙම ලැබිලා නැහැ. 6 දශ්‍රථණිදආ මින් ලක්ෂ තුන ට උගන්ෙන්න ගුරුෙරුන්ට ‍රමයක් නැහැ. ගුරුෙරුන් උගන්ෙන්දන් දමානොද දමාඩිුතලයක් නැහැ, ගුරු මාර්ලදගෝපදේශයක් නැහැ. දේ ‍රශථනය විසඳිලා එනතුරු දේ යදට් 6 දශ්‍රථණිදආ දරුෙන් ලක්ෂ තුන ට උගන්ෙන්න කි ම දදයක් දේ ෙනද ාට නැහැ. ඒ නිසා අද අමාතයාාශය යක්කු නටු පිටියක් ෙෙට පත් දෙලා තිදෙනො.

අපට දේ දෙලාද අහන්න ලැදෙනො, මුින් කියු ඉාග්‍රී දමාඩිුතලය සතුද ථ තිදෙන website එ ට අදා ගැටලුෙට අමතයෙ, ෙ ූලදණෝත් දේ අමාතයාාශය සතුද ථ "හථේ" කියනො කියලා. ඒ ෙ ූලදණෝ "හථේ" කියන ද ාට සමතිතුමිය, දල් ේතුමා ොදේම, ජාති අධනයාපන ද ාමිෂන් සභාෙ, NIE එ ්දි යල්ල ඒ ට හූ මිටි තියනො කියලා ්යාචියක් තිදෙනො. ෙ ූලදණෝ දනාදෙි, පැණි කුරුල්දලෝ ඉිලුණත් අපට ෙැඩක් නැහැ. හැෙැි, සමතිතුමියදේත්, දල් ේතුමාදේත් ඉහට උඩින් ඒ ෙ ූලණන්ටෙත්, පැණි කුරුල්ලන්ටෙත් ඉිදලන්න ෙැහැ. 202( ෙනතුරු එදහම වුදඩුක නැහැ. ඒ නිසා ඒ ෙ ූලණන්දගන් අධනයාපන ක්දෂථ‍රය දේයා ගන්න කියලා මම කියනො. ඒ ොදේම, දේ මල්ෙින් සහ ෙඹරුන්දගුවත් අධනයාපන අමාතයාාශය දේයා ගන්න කියලා මම කියනො. Think equal කියන්දන් සමානත්ෙය පිළිෙඳෙ සමාජය දැුවෙත් කිරීම මිස , සමිාි ත්ෙය ‍රෙර්ලධනනය කිරීම දනාදෙි කියන එ මම දේ දෙලාද ෙගකීදමන් ුතතුෙ කියන්න ඕනෑ.

2025 සැේතැේෙර්ල 25ෙැනි දා අගමැතිතුමිය කි ො, යජය ‍ර ාශ නෙ අධනයාපන ‍රතිසාසථ යණ සරැදඹන්දන් ජාති ජන ෙලද ගදආ අධනයාපන මිටුෙ මඟින් කියලා. ෙෘත්තීය සමිති

115 116

[ගරු අජිත් ිහාන් මහතා]

2026 ජනොරි 06

ඉදිරිපිට ජ කි ො, නෙ අධනයාපන ‍රතිසාසථ යණ පක්ෂදආ අධනයාපන මිටුෙ මඟින් හැදුො කියලා.

එදහම නේ මම දැන් අහනො, ජනතා විමුක්ති දපයමුදඩුක, එදහම නැත්නේ NPP ්ඩුක්ද අධනයාපන ‍රතිපත්තිය, සමිාි ත්ෙය දරුෙන්ට ‍රෙර්ලධනනය කිරීමද කියලා. ඔෙදේ ්ඩුක්ද , එදහම නැත්නේ පක්ෂදආ අධනයාපන මිටුෙ එළියට එන්න, එළියට සවිල්ලා දේොට උත්තය දදන්න කියලාත් මම කියනො.

දමහි ජ දමාඩිුතල ගැන විදශථෂදයන් ාා ුතතුි. දේ යාජය මුදල් අෙභාවිත කිරීමක්. දමය, 2023 අා 9 දයන දූෂණ විදයෝධී පනදත් 555 ෙන ෙගන්තිය යටදත් දඬුෙේ ලැබිය හැකි ෙයදක් විධියට සැලද නො. එම ෙගන්තිය සතු ත් පිටුද පිටපතක් මම දේ අෙසථාාද සභාගා* යනො.

ඉාග්‍රී දප දපාත, එදහම නැත්නේ ඉාග්‍රී දමාඩිුතලය පමණක් මුද්‍රණය කිරීමට රුපියල් ද ාටි 6ක් වියදේ යලා තිදෙනො. ‍රොහන වියදම කීයද දැන්, ඒදක් පිටු ගලෙනො. පිටු ගලෙන්න වියදම කීයද එ දපාත පිටුෙක් ගලෙන්න රුපියලක් වියදේ ද ාත් රුපියල් ලක්ෂ 4 මුදලක් වියදේ යන්න ්ඩුක්ෙට දු දෙනො. දේො යජදආ මුදල්. දේො, දේ යදට් මිනිසුන් ෙදු දගෙන මුදල්. ඒ නිසා දේොට නීතිය ක්‍රියාත්ම යන්න කියලා දේ යදට් අධි යණ සමතිතුමාදගන් මම ඉල්ලා ටිනො. හිටු ජනාධිපතිතුමාට අදා ෙ නීතිය ක්‍රියාත්ම දෙන්දන්ත් දේ කියු ෙගන්තිය යටදත්ි. එදහම නේ, ෙර්ලතමාන අධනයාපන සමතිතුමියට, දල් ේතුමාට, ජාති අධනයාපන ද ාමිෂන් සභාෙට, NIE එ ට දේ නීතිය ක්‍රියාත්ම දනාෙන්දන් ද ාදහාමද කියලා මම අහනො.

පසුිය අවුරුේදේ සැේතැේෙර්ල 25ෙන දා අධනයාපන අමාතයාාශදආ රැසථවීමක් තිබුණා. ඒ ට සහභාි වුදඩුක අධනයාපන ක්දෂථ‍රදආ යලු ෙෘත්ති යන්. ඒ දගාල්දලෝ දපාත් ටි ඉල්ලුො. හැෙැි, දපාත් ටි දුන්දන් නැහැ. එතැන වුදඩුක දමා ක්ද විෂයමාලා සාෙර්ලධනනයට සහ අධනයාපන ‍රතිසාසථ යණෙලට ් යාුව සාෙර්ලධනන ෙැාකුදෙන් සදමරි ාුව දඩාලර්ල මිියන (00ක් ලො ගැනීමට ිවිසුමක් ගහලා තිබුණා. ඒද න් සදමරි ාුව දඩාලර්ල මිියන 200ක් පසුිය ්ඩුක්ෙ ාලදආ ලැබුණා. ඉතිරි සදමරි ාුව දඩාලර්ල මිියන 200 ගන්න තමි, ඩිමුඩිදආ දේ දපාත් ටි මුද්‍රණය ද ථ. ත හනිදආම දේ දමාඩිුතල ටි මුද්‍රණය ා. හැෙැි, ඒොදආ දසෝදුපත් ෙැලුද නැහැ. දමාඩිුතල 5(ක් තිදෙනො. ඒ දමාඩිුතල 5(හි ෙැරැදි 540 ට ෙඩා තිදෙනො. ඒොදආ විෂය රුණු ෙැරැදිි, අක්ෂය විනයාසය ෙැරැදිි, ෙයා යණ ෙැරැදිි. ඒො දැ ු අධනයපනායන් ඒ ගැන ‍ර ාශ යනො. මම දේ දෙලාද ඒ දමාඩිුතල කිහිපයක් සහ තෙත් දල්ඛන කිහිපයක් සභාගා* යනො.

පිටු ගැදල ොම සමහය දමාඩිුතලෙල ඉතිරි දෙන්දන් මුල් පිටුෙ විතයි; පිට ෙයය විතයි. දේ දපාත් මුද්‍රණය ද ථ ද ාදහථද කියලා අපි අහනො. අදේ යදට් අධනයාපන ‍ර ාශන දදපාර්ලතදේන්තුෙ තිදෙනො. ඒදක් තමි දප දපාත් මුද්‍රණය ද ථ. හැෙැි, දේ දප දපාත් මුද්‍රණය යලා තිදෙන්දන්, අධනයාපන ‍ර ාශන දදපාර්ලතදේන්තුද දනාදෙි, ඉන් පරිොහිය තැන්ෙල. ඒ තැන්ෙින් දප දපාත් මුද්‍රණය යන්න අුවමැතිය දුන්දන් අමාතයාාශදආ වුද කියන එ පිළිෙඳෙ විමර්ලශනයක් යන්න කියලා මම කියනො.

ඉතිහාසය දපාත තිදෙනො. හැෙැි, ඒදක් යදට් ඉතිහාසය ගැන නැහැ. ෙි, තරු, යාෙණ, ගැමුණු, විජයො යජෙරුන් වුරුෙත් ගැන එහි නැහැ. සමීො සහ ඩිනදසෝයයන් ගැන විතයි තිදෙන්දන්. පැලෙත්ත අධනයාපන මිටුෙ දේ ගැන ාා යන්න ඕනෑ. පැලෙත්ත අධනයාපන මිටුෙ දේ ගැන ාා යන්න ඕනෑ. මම අහන්න ැමැතිි, නිර්ලමාල් දේෙ රි මහාචාර්ලයතුමාත් ඒ මිටුද ඉන්නොද කියලා.

ඒ ොදේම දේ දෙලාද කියන්න ඕනෑ, දේ දමාඩිුතල අතය දහාඳට ියැවුණු දමාඩිුතලත් තිදෙන ෙෙ. ඒ ෙෙත් මම මතක් යන්න ඕනෑ.

මට තෙත් විනාඩි 2ක් ලො දදන්න, ගරු නිදයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියනි. ලාප අධනයාපන ාර්ලයාල 500ක් තිදෙනො. ඒ ාර්ලයාල 500න්, ගුරුෙරු 4,700ක්, දෙසථ තුනහතයක් ුහුණු යලා තිදෙනො. පැය 300ක් ුහුණු යලාත් ඒ ගුරුෙරුන්ට දේ දමාඩිුතල ටි හාගලා තමි ුහුණු යලා තිදෙන්දන්. ඒ අයට ද ාන්දේ දැේමා, පින්ූය ගන්න ෙැහැ, වීඩිදයෝ යන්න ෙැහැ කියලා. ඒ ද ාන්දේ මත තමි ඒො ද ථ. දේො හාගලා ගුරුෙරුන් ුහුණු ද ථ සි Pilot project එ ද ාදහථද ද ථ ළුතය පෙත්ෙන්න තිබුණු pilot project එ සි cancel ද ථ දේ දමාඩිුතල තුන ප මුෙන ොයයට විතයි. ඒ ට සමිාි ත්ෙයට සේෙන්ධන websites සතු ත් යලා තිදෙනො. දදෙැනි ොයදආ යන දේෙල්, තුන්ෙැනි ොයදආ යන දේෙල් ගැන තෙම හිතලාෙත් නැහැ. දදෙැනි ොයදආ උගන්ෙන්දන්, රුපියල් 4,000ක් ජලා roomsෙලට යන එ ද කියලා මම අහනො.

ගරු නිමය ජය කාතක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ෙැඩිුය ාලය ලො ජමට දනාහැකි ෙෙ ‍ර ාශ යලා තිදෙනො.

ගරු මත හිණී කුමාරි විමේත් න මහ් ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) අෙසාන ෙශදයන් මම දේ ත් කියන්න ඕනෑ. මම උලපදන් සුමාගල හාමුදුරුෙන්ට සථතුතිෙන්ත දෙනො, දේ යටට දු දෙන්න ිය දේ ෙයසනය මඟ හයො ගැනීම සඳහා දේ ායණා එළිදය කිරීම දෙුවදෙන්.

ගරු නිමය ජය කාතක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) දැන් ාාෙ අෙසන් යන්න.

ගරු මත හිණී කුමාරි විමේත් න මහ් ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) අෙසන් යනො. අෙසාන ො ය කිහිපය කියන්න මට ඉඩ දදන්න. හය හතය දනාදත්දයන දරුෙන්ට ිාි සහ රුදෙකු දසායා දදන්නට දේ දමාඩිුතල ස සථ කිරීම-

ගරු නිමය ජය කාතක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ාලය අෙසන්, ගරු මන්ත්‍රීතුමිය. ගරු මත හිණී කුමාරි විමේත් න මහ් ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) අපි 5989 ජ එ ඟතාෙ ට සවිල්ලා තිදෙනො-

117 118

————————— * පුස්ාකාලමත ාබා ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිදේන්තුෙ

ගරු නිමය ජය කාතක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) අෙසන් යන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි.

ගරු මත හිණී කුමාරි විමේත් න මහ් ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) අෙසාන ො යය. එක්සත් ජාතීන්දේ මහා මඩුකඩලය ඉදිරිපත් යු මා අිතිො ේ පිළිෙඳ ‍රාේතිදආ 53, 5(, 58, සහ 59 ෙන ෙයෙසථාාෙ උල්ලාඝනය දෙනො. 5990 ෙසදර්ල ඒ අත්සන් යලා, 5995 ෙසදර්ල ට ෙලාත්ම යන්න අපි ෙැඳිලා ඉන්නො. ගරු නිදයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියනි, මම අෙසන් යනො.

ගරු නිමය ජය කාතක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු දයාෂාන් අක්මීමන මන්ත්‍රීතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩි හත ාලයක් තිදෙනො.

ගරු මත හිණී කුමාරි විමේත් න මහ් ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු නිදයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියනි, දේ ො ය ඉෙය යන්න දදන්න.

ගරු නිමය ජය කාතක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) විපක්ෂදආ ‍රධනාන සාවිධනාය තුමා දන්ො තිදෙනො, අතිදර්ල ාලයක් දෙන් යන්න විධියක් නැහැ කියලා. ගරු දයාෂාන් අක්මීමන මන්ත්‍රීතුමා.

[අ.භා. 2.55] ගරු මතාෂාන්ත අක්මීමන මහාා (மாண்புமிகு சராஷான் அக்மீமன) (The Hon. Roshan Akmeemana) ගරු නිදයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියනි, ධීෙය විශ්‍රාම ෙැටුේ සහ සමාජ ්යක්ෂණ ‍රතිලාභ දයෝජනා‍රම පනත යටදත් දගනන නිදයෝග සේෙන්ධනදයන් සා ච්ඡා යන අද දිනදආ ජ මුින්ම දේ රුණ කියලා මදේ ාාෙ ්යේභ යන්න ැමැතිි.

ගරු නිදයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියනි, ධීෙය ජනතාෙ අයත් ෙන්දන් ්ර්ලි දආ අවිධිමත් අාශයට. ලා ාද සමසථත දසථො නිුතක්තිදයන් යයට 64 ට ්සන්න ‍රමාණයක් දේ අවිධිමත් අාශදආ රැකියා යන අය ඉන්දන්. සාමානයදයන් ලක්ෂ 44ක් පමණ ‍රමාණයක් එෙැනි දසථො නිුතක්ති යන් ඉන්නො. ධීෙය ‍රජාෙත් අයත් ෙන්දන් දේ අවිධිමත් අාශදආ දසථො නිුතක්ති යන්ට. ලා ාද ක්‍රියා ාරී ධීෙයයන් - active fishermen - සාමානයදයන් 320,000 ට ්සන්න ‍රමාණයක් ඉන්නො. ඍජුෙ ධීෙය ක්දෂථ‍රදආ රැකියාද නියත ෙන අය සාමානයදයන් මිියනය ට ්සන්න ‍රමාණයක් ඉන්නො. ඉතින්, දේ මිියනය ට ්සන්න ‍රමාණයම අවිධිමත් අාශදආ දසථෙදආ නිුතක්තෙන්නන්. ඔවුන් හැම දෙලාද ම ්ර්ලි දආ ේධන ෙන යේ ් ායය ේපනෙලට විෙෘත දෙලා ඉන්දන්. ඒ සථොභාවි ෙ දෙන්නත් ුළුෙන්. ්ර්ලි දආ දු ෙන යේ ් ායය අර්ලබුදෙල ජ ඉතා ඉක්මනින් අෙදානේ තත්ත්ෙයට පත් විය හැකි රැකියාෙක් තමි ධීෙය රැකියාෙ. දමා ද, ඒ රැකියාෙ අයත් ෙන්දන් අවිධිමත් අාශයට නිසා. ඔවුන්ට සථාාෙය ්දායේ නැහැ, සමාජ ්යක්ෂණ ‍රමයක් නැහැ, දපෞේගි අාශදආ

යක්ෂණ ‍රමෙලටෙත් දයාමු දෙලා නැහැ. අද අපි ධීෙය විශ්‍රාම ෙැටුේ සහ සමාජ ්යක්ෂණ ‍රතිලාභ දයෝජනා‍රම පනත යටදත් ධීෙයයන් දෙුවදෙන් සේමත යන නෙ නිදයෝග ෙැදගත් ෙන්දන් අන්න එථ නිසාි.

දමා ද, දමච්චය ාලයක් තිබුණු ධීෙය විශ්‍රාම ෙැටුේ ‍රමෙලට ධීෙයයන් දයාමු දෙලා තිබුදඩුක නැහැ, ඒ විශ්‍රාම ෙැටුේ ‍රමෙල තිබුණු අ් පා් නිසා. උදාහයණයක් හැටියට සාඛයාදල්ඛන ගත්දතාත්, මිියනය ට ්සන්න ධීෙය ‍රජාෙක් හිටියාට, 69,000ක් පමණි දේ දෙනද ාට ධීෙය විශ්‍රාම ෙැටුේ දයෝජනා‍රමෙලට දයාමු දෙලා ඉන්දන්. ඒද න්ම අපට පැහැදිිි, තිබුණු විශ්‍රාම ෙැටුේ දහෝ සමාජ ්යක්ෂණ ‍රමෙලට ධීෙයයන්දේ තිබුණු ් ර්ලෂණය ඉතාම අ් ෙෙත්, ඒ සඳහා ඔවුන් දයාමු ය ගැනීමට තිබුණු ෙැඩ පිළිදෙ ඉතා අෙම ෙෙත්, තිබුණු විශ්‍රාම ෙැටුේ දයෝජනා‍රම ධීෙයයන් ් ර්ලෂණය ය ගත දනාහැකි මට්ටදේ ඒො ෙෙත්. අන්න, ඒ නිසා තමි දේ අලුත් දෙනසථ ේ ටි අපි දගදනන්දන්. දේ සඳහා ධීෙයයන්ට මා ෙ දාය වීමට ෙැරි නේ, ඔහුට හැකි දෙලාෙ දේ විශ්‍රාම ෙැටුපට දාය දෙන්න ුළුෙන්.

මීට දපය තිබුණු ‍රමෙල ජ යේ දහයකින් ධීෙයදයක් මිය ිදයාත් ඔහුදේ විශ්‍රාම ෙැටුපට උරුමක් රුදෙක් හිටිදආ නැහැ. උරුමක් රුදෙකුට ඒ විශ්‍රාම ෙැටුප ලො ගත දනාහැකි තත්ත්ෙයක් තමි තිබුදඩුක. නමුත්, දැන් අලුතින් දගදනන දයෝජනා ‍රමදආ ජ ධීෙයයා යේකි ් ායයකින් මිය ිය දහාත් ඔහුදේ උරුමක් රුදෙකුට දේ විශ්‍රාම ෙැටුප ලො ගැනීමට හැකියාෙක් තිදෙනො. එම නිසා අපි ෙලාදපාදයාත්තු දෙනො, ධීෙය ‍රජාෙ ෙැඩි ෙැඩිදයන් දේ විශ ාම ෙැටුේ දයෝජනා‍රමයට දාය ය ගන්න. අපි දේශපාලන නාය ත්ෙය විධියට ධීෙය ‍රජාෙත් එක් සා ච්ඡා යලා, ඔවුන් දැුවෙත් යලා, ඔවුන්ට දේ පිළිෙඳෙ අධනයාපනය ලො ජලා ඔවුන් එක් එ ට ෙැඩ යන්න ටුතතු යනො. දමා ද, සාසථ ෘති ෙශදයන් ගත්තත්, ජීෙන යටාෙ අතින් ගත්තත් යේ ් ායයකින් අවිධිමත් විධියට තමි ධීෙය රැකියාෙ ස සථ දෙලා තිදෙන්දන්. දේ කාතේා යල්ල දහථතුදෙන් ධීෙය ‍රජාෙදේ ජීවිතය, රැකියාෙ, ්ර්ලී ය යේ ්යක්ිත ෙැඩ පිළිදෙ ක් එක් ස සථ ය ගන්නත්, ඔවුන් යේ ් ායය නෙ සාසථ ෘති , සමාජ හැඩය ට හැඩ ගසථො ගන්නත් දේ ධීෙය විශ්‍රාම ෙැටුේ දයෝජනා‍රමය උප ාරි දෙි කියලා අපි ෙලාදපාදයාත්තු දෙනො.

ගරු නිදයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියනි, පසුිය ්පදා තත්ත්ෙදආ ජ පීඩාෙට පත් දෙච්ච තෙත් ‍රජාෙක් තමි දේ ධීෙය ‍රජාෙ. ්පදා තත්ත්ෙය දහථතුදෙන් ධීෙය ‍රජාෙ දැඩි ෙලපෑම ට ලක් වුණා. විදශථෂදයන්ම නැ දඟනහිය ප ාදත්, මා නිදයෝජනය යන ත්‍රිකුණාමලය දිසථත්‍රික් දආ ධීෙය ‍රජාෙට විශාල ෙලපෑමක් සති වුණා. මම ඟ ඒ දත්ත තිදෙනො. ඩිාි දෙෝට්ටු ගත්දතාත්, පූර්ලණ හානි වි අටි, අර්ලධන හානි පනසථහයි. ඔරු, පූර්ලණ හානි තිහි, අර්ලධන හානි විසථසි. මාදැල් යා‍රා, අර්ලධන හානි දද ි. එක්දින යා‍රා, ්ර්ලධන හානි තුනි. ෙහුදින යා‍රා එ ට අර්ලධන හානි දෙලා තිබුණා. යාන්ත්‍රි ඔරු අර්ලධන හානි තුනක් ොර්ලතා දෙලා තිබුණා. දැල් ගත්දතාත්, සමහය දැල් සේෙන්ධන දතායතුරු දැනටත් ොර්ලතා දෙමින් යනො, විනාශ දෙච්ච එථො, අතුරුදහන් දෙච්ච ඒො පිළිෙඳෙ. අපි දේ යල්ලටම මුදල් දෙන් යලා තිදෙනො. අපි යජය මඟින්, සීදනෝර්ල ්යතනය මඟින් අර්ලධන හානි දෙච්ච යා‍රා ස සථ යලා දදනො. ඒ ොදේම පූර්ලණ හානි දෙච්ච දෙෝට්ටු දෙුවදෙන් අෙශය සේපූර්ලණ දෙෝට්ටු අපි ලො දදනො. ඒ ොදේ ෙැඩ පිළිදෙ ක් අපි ස සථ යලා තිදෙනො.

අදේ දිසථත්‍රික් දආ ධීෙය ර්ලමාන්තය සාෙර්ලධනනය කිරීම සේෙන්ධනදයන් ගත්දතාත්, අදේ Cod Bay ධීෙය ෙයාය ලා ාද තිදෙන ඉතා ෙැදගත් ධීෙය ෙයායෙින් එ ක්.

119 120

2026 ජනොරි 06

එය පසුිය ාලදආ අතහැය දාලා ොදගි තිබුදඩුක. විපක්ෂදආ යේ යේ දේශපාලන ඩුකඩායේෙල දේශපාලන මාෆියාෙලට, පාතාල ටුතතුෙලට හසු යදගන ඒ ධීෙය ෙයාය විනාශ යලා තිබුදඩුක. හැෙැි, අදේ ්ඩුක්ෙ ්ොට පසුෙ අපි ඒ ධීෙය ෙයායන්ෙල නීතිදආ ්ධිපතය සථාාපිත ය තිදෙනො. 2026 සහ 2027 ෙර්ලෂෙල ජ අපි ෙලාදපාදයාත්තු දෙනො, දලෝ ෙැාකු ෙයාපෘතියත් එක් එ තු දෙලා Cod Bay ධීෙය ෙයාය තෙ ුළුල් යලා ෙඩා ෙැඩි ෙයාපාරි අෙසථාා, රැකියා අෙසථාා බිහි යන්න.

ත්‍රිකුණාමලය ‍රධනාන මාළු දෙ ඳ සැල ගැන ාා ද ාත්, එය ාලයක් අතහැය දමා, අලුත්ෙැඩියා දනා ය පාරිදභෝි යන්ටත්, දෙද න්දන්ටත් ඉන්න හිදතන්දන් නැති විධියට තමි තිබුදඩුක. අපි දැන් සා ච්ඡා යදගන යනො, අෙශය මුදල් සසථතදේන්තු දෙන් යදගන ඒො අලුත්ෙැඩියා යලා නෙ ් ායයකින් ජනතාෙට විෙෘත යන්න. අදේ දිසථත්‍රික් දආ මිරිදිය ධීෙය ර්ලමාන්තය පසුිය ාලදආ අතහැය දමලා තිබුදඩුක. ෙැඩ පිළිදෙ ක් නැතිෙ ධීෙයයන් ඒොදයන් ඈත්දෙමින් හිටිදආ. අපි ධීෙය හා ජලජ සේපත් දදපාර්ලතදේන්තුෙ සමඟ එ තු දෙලා නෙ තාක්ෂණයත් ඒ ාෙේධන යදගන න්තදල් ෙැෙ සතුළු දිසථත්‍රික් දආ මිරිදිය ධීෙය ර්ලමාන්තය නැෙත දගාඩ නැඟීමට සැලසුේ හදාදගන යනො. දේ ායණා කියනද ාට මට තෙ ායණාෙක් මතක් දෙනො. ඒ ත් කියලා මදේ ාාෙ අෙසන් යන්න අෙසථාාෙ දදන්න ගරු නිදයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියනි.

ඊ ඟ යජු දෙන්න ෙලාදගන ඉන්න කුමායෙරු දැන් සවිල්ලා මාධනය නිදහස ගැන පායේොලා දි ො. විද චනෙලට සහුේ න් දදන්න ්ඩුක්ෙට ද ාන්දක් නැති එ ගැන ාා ා. දොරු දගාඩක් කියලා අදනක් පැත්දතන් ඒ ගැන ්ඩුක්ද අදහස -අදේ අදහස- අහන්දන් නැතුෙ පැනලා දි ො. ඒ කුමායයාට මම දේ ායණය කියන්න ැමතිි. මාධනය නිදහස ගැන ාා යන්න එන්දන් අඳුරු, ීනෂණ ුතගය මාධනයද ජන් අතුරුදහන් කිරීේෙලට, මාධනයද ජන් ඝාතනයට දචෝදනාෙලට ලක් දෙච්ච ්ඩුක්ෙ හිටු සාමාජි යන් විධියට හිටු ඒ අය.

ගරු නිමය ජය කාතක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔෙතුමාට ලැබී තිදෙන ාලය අෙසන්. ගරු මතාෂාන්ත අක්මීමන මහාා (மாண்புமிகு சராஷான் அக்மீமன) (The Hon. Roshan Akmeemana) මම ඉක්මනින් ාාෙ අෙසන් යනො ගරු නිදයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියනි.

"Reporters Without Borders" කියන සාවිධනානය ොර්ලතා යු විධියට ඔවුන්දේ ුතගදආ මාධනය නිදහස අතින් යටෙල් 573ක් අතරින් 564දෙනි සථාානය දක්ො ලා ාෙ පසු ෙැසථසා. මාධනයද ජන් 53 ට ෙඩා මයා දමා තිදෙනො ලසන්ත වි‍රමතුාග සතුළු. ‍රගීත් එක්නැිදගාඩ අතුරුදහන්. ලා ාදෙන් මාධනයද ජන් 40 ට ෙඩා ‍රමාණයක් පිටුෙහල් ය තිබුණා. ඔවුන් ප ා ියා. " යස"ට දෙෝේෙ ගැහුො. මර්ලවින් ල්ො ජාති රූපොහිනියට ඩා ෙැදිලා එහි නිලධනාරින්ට ගහන්න ියා. අන්න එදහම ුතගය හිටු නාමල් යාජපක්ෂ සවිල්ලා දොරු කියන ්යතන දෙුවදෙන් දපනී ඉන්නො. අපි කියනො, ලා ාද ඕනෑම මාධනය ්යතනය ට නිදහදසථ ෙැඩ යන්න ුළුෙන් කියලා. ඒ මාධනය නිදහස අපි ්යක්ෂා යනො.

ගරු නිමය ජය කාතක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ාාෙ අෙසන් යන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ඔෙතුමාට ලැබී තිදෙන ාලය අෙසන්.

ගරු මතාෂාන්ත අක්මීමන මහාා (மாண்புமிகு சராஷான் அக்மீமன) (The Hon. Roshan Akmeemana) හැෙැි මාධනය නිදහස කියන්දන්, දොරු ෙුයන එ ට, සමාජය කුපිත යන එ ට දනාදෙි. ඒොට නිදහසක් නැහැ. කි යේ මාධනයයක් ෙගකීේ වියහිතෙ, ූලලාශ්‍ර නැතිෙ දොරු කියනො නේ, ඒදක් ෙගකීම ඒ මාධනය ්යතන ගන්න ඕනෑ. දමා ද, මාධනය ්යතන කියන්දන් දදවියන් දනාදෙි. ඒො ලාභ ලෙන ෙයාපාය. ඒ නිසා ඒ හිමි රුෙන්, ඒ ්යතන ඒ ෙගකීම ගන්න ඕනෑ.

ගරු නිමය ජය කාතක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ජගත් විතාන මන්ත්‍රීතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩි අට ාලයක් තිදෙනො.

[අ.භා. 2.58] ගරු ජග් විාාන මහාා (மாண்புமிகு ஜகத் விதான) (The Hon. Jagath Vithana) ගරු නිදයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියනි, අද ධීෙය අමාතයාාශය ගැන ාා යනො. ධීෙය අමාතයාාශය දිරිමත් යන්දන් ද ාදහාමද ඊදආ රෑ ඉඳලා ඩීසල් හා භූමිදතල්ෙල මිල ෙැඩි ා. එතද ාට ධීෙය ටුතතු යදගන යන්දන් ද ාිතයේ අමාරුෙකින්ද දමන්න දේ ායණා ටි සමනය ය දුන්දනාත්, ධීෙය ර්ලමාන්තයට අලුතින් ට්ටිය එ තු දෙි. දෙෝට්ටු සඳහා VMS යන්‍ර සවි කිරීමට රුපියල් ලක්ෂ 9 මුදලක් ධීෙයයන්දගන් එ ෙය අය යනො. ඒ යන්‍ර ඔක්ද ාම ලැබිලා තිදෙන්දන් ඕසථදේියාුව යජදආ ‍රදානයක් විධියට. ඊට අමතයෙ දමම යන්‍ර සඳහා එක් ෙර්ලෂය ට රුපියල් 72,000ක් ධීෙයයන්දගන් අය ය ගන්නො. දමම යන්‍ර නඩත්තු යනො කියලා රුපියල් 47,000ක් දෙනම දපෞේගි ්යතනයකින් ලො ගන්නො. දේ ොදේ ‍රමෙින් ධීෙය ජනතාෙ පීඩාෙට පත් යනො දෙුවෙට, දමම යන්‍ර පහසු දගවීදේ ‍රමයට ලො දදන්න ටුතතු යන්න කියලා මම ඉල්ලා ටිනො.

අපට තිදෙන ඟම ෙයාය තමි දේරුෙල ෙයාය. දේරුෙල ෙයායට ියාම අවීචි මහා නය ාදියට ියා ොදගි. එදහන් දෙෝට්ටු ටි නෙත්ෙලා. කි ම ද දනක් දැන් දෙෝට්ටුෙක් දමන්න ඉදිරිපත් දෙන්දන් නැහැ, දේ පහසු ේ නැති නිසා. ධීෙය ර්ලමාන්තයට අලුතින් එ තු දෙන ‍රමාණය දැන් සෑදහන දුයට අ් දෙලා තිදෙන්දන්. සි ධීෙය යා‍රා දේශ සීමාෙ පසු යනොද කියලා ඒ VMS යන්‍රෙින් දසායා ෙලනො. එදසථ අල්ලුව ලෙන යා‍රාෙල ෙලප‍ර මාස 3 ට cancel යනො. එතද ාට ඒදගාල්ලන්ට මුහුදට යන්න දදන්දන් නැහැ මාස 3ක් යන ල්. මාස 3ක් යන ල් ෙයාදආ ධීෙය යා‍රාෙ නෙත්ො තිබුණාට පසුෙ දඩාගු ‍රශථන එනො; යා‍රා දියනො; එන්ජින් අ ර්ලමණය දෙනො. එතද ාට ඒ ධීෙය ජනතාෙ නඟා ටුෙන්න ුළුෙන්ද පහසු ේ දනා ජ ධීෙයයන්ට විශ්‍රාම ෙැටුේ දයෝජනා ‍රමයක් හඳුන්ො ජම ඉතාම දහාඳි. මම දන්දන් නැහැ විශ්‍රාම ෙැටුපක් දයෝජනා යන්දන් ද ාදහාමද කියලා. ධීෙයයන්ට EPF, ETF නැහැ. දපෞේගි ෙසථ යා දසථෙ යන් ොදේම තමි. එදහම ‍රමයක් නැතිෙ සාර්ලා විශ්‍රාම ෙැටුපක් දදන්න ුළුෙන් නේ -විශ්‍රාම ෙැටුපක් දනා ඩො දදන්න දයෝජනා ‍රමයක් ඉදිරිපත් යනො නේ- ඉතා දහාඳි.

ඊට අමතයෙ, තෙ ායණයක් කියන්න ැමැතිි. මට දෙන් වී සති ාලය අෙසන් නිසා මම දේ දෙලාද ඉක්මනින් ඒ කියන්නේ.

121 122

පාර්ලිදේන්තුෙ

දේ දෙලාද මතුගම දපාිසථ යාජයයක් නිර්ලමාණය දෙමින් පෙතිනො. දේ ාා යන දමාදහාදත්ත් දපාී තුනකින් ජීේ යා 4කින් සවිල්ලා, මතුගම ‍රාදේය ය සභාද නිලධනාරින්දගන් ‍රශථන යනො; දෙසථ ගණනාෙක් තිසථදසථ ‍රශථන යනො. සභාපතිතුමා ෙන්ධනනාගායගත යනො, එ ම දචෝදනාෙට; එ ම පැමිණිි රු. න්ද ප මු ෙතාද සප හේෙ දෙනො. දදෙැනි ෙතාද සුන් මුණ ාහ සභාපතිතුමා යගත යනො. කි ම දදයක් යලා දනාදෙි. යු එ ම දේ අත්තදනෝමති ෙ ටුතතු නිලධනාරිනිය, - දනලූ කියන දල් ේෙරියදේ අත්තදනෝමති ක්‍රියාමාර්ලගය සේෙන්ධනදයන් පක්ෂ විපක්ෂ දේදදයන් දතායෙ යලුදදනා, මාිමාද මන්ත්‍රීෙරු පො දයෝජනා අුවමත ා. දේ විමධනයගත අයමුදල, යජදයන් ලැබුණු එක්ද ෝටි අසූහතය ලක්ෂය පායෙල් සාෙර්ලධනනය යන්දන් නැතුෙ දමතුමිය මහා භාඩුකඩාගායයට යෙන්න හැදුො. එතද ාට මිනිසථසුන්ට ද ාදහාමද මුහුණ දදන්දන් පක්ෂ විපක්ෂ දේදදයන් දතායෙ යලුදදනා ඒ අුවමත යන්දන් නැතුෙ, ප ාත් පාලන ද ාමසාරිසථතුමියට දැුවේ දුන්නා. මම අද එම දල්ඛන සභාගත යනො.

ඒ ෙයද යලා දමයා දුෙදගන ිහිල්ලා දපාී යට දොරු පැමිණිල්ලක් දැේමා, සභාපතිතුමා පහය දුන්නා කියලා. සභාපතිතුමා පහය දුන්නා කියලා දයෝහල්ගත වුණාට පසු, දෙස ට පසථදසථ දයෝහදලන් ොර්ලතාෙ ්ො. පහය ජමක් ේධන දෙලා නැහැ කියලා ටි ට් ැුො. ටි ට් ැුොට පසථදසථ අදේ සභාපතිතුමා එදාම උසාවියට ඉදිරිපත් දෙලා සප හේෙ වුණා. ඊට පහුදෙනි දා දමතුමිය, දේ පැමිණිි ාරියම, දේ දල් ේතුමියම ිහිල්ලා කියනො, එතුමියදේ ාමයය අත්පත් ය ගත්තා, එතුමියට ොහනයක් දදන්දන් නැහැ කියලා. එදහම කි ොට පසථදසථ දපාී දයන් අලුත් දචෝදනාෙක් ඉදිරිපත් යනො. ඒ දචෝදනාෙ ඉදිරිපත් යන්දන්, යාජ ාරි අඩන්දත්ට්ටේ කිරීම කියලා. දඩුකඩ නීති සාග්‍රහදආ එ එ අා දාලා තමි ඉදිරිපත් යන්දන්. ඒ ට එතුමා 8 දෙනි දා දෙන ේ ෙන්ධනනාගායගත යනො.

ඊදආ දේ ඔක්ද ෝම මන්ත්‍රීෙරු ිහිල්ලා ප ාත් පාලන ද ාමසාරිසථතුමිය හේෙ වුණා. එතුමිය හේෙ වුණාට පසථදසථ කියනො, "නැහැ, දමයා තමි දමතැන පිහිටුෙන්දන්" කියලා. හැෙැි, දේ දෙනද ාට ෙැඩ ෙලන දල් ේෙරියක් නීතයුවූලලෙ පත් යලා තිදෙනො. එදහම පත් යලා තිදෙන දමාදහාත , අද දමතුමිය දටිදේල් එ ක් එෙලා තිදෙනො, නිෝ දාලා. හැෙැි, දපාී ය එෙලා අදේ නිලධනාරින්දගන් ‍රශථන යනො. නිලධනාරින් 5( දදදනක් සාක්ි දුන්නා, කි ම පහය ජමක් ේධන ද ථ නැහැ කියලා. දේ යජදආ නිලධනාරින්. ඒ ොදේම දේ දල් ේතුමිය අ ර්ලමණය යන්න හදනො කියලා යලු නිලධනාරින් සාක්ි දුන්නා. ඒ සාක්ි දුන්නාට දපාී යට ‍රමාණෙත් නැහැ. දමා ද, එදහථ සමති මඩුකඩලයක් ඉන්නො. දපාිසථ යාජය බිහි දෙනො කියන්දන්, දපාී යට ද ාිතයේ පරිපාලනමය ටුතතුෙලට අිතිො මක් තිදෙනොද කියලා හිතලා ෙලන්න, ගරු නිදයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියනි. දේ විධියට ාර්ලයාල සතු ට ිහිල්ලා, දමන්න දේ ුටුද තමි දමයා ඉන්න ඕනෑ, දමන්න දේ ුටුද තමි දල් ේ ඉන්න ඕනෑ, දමන්න දේ ුටුද තමි සභාපතිතුමා ඉන්දන් කියලා ඒ ොදේ නිදයෝග දදන්න ඒ දගාල්ලන්ට ුළුෙන්ද දපාී යට ඒ සඳහා තිදෙන අිතිය දමා ක්ද

දේ බිහි දෙන්න යන්දන් ඉතාම භයාන ‍රමයක්. දේ මතුගමින් පටන් ගන්නි හදන්දන්. මමත් ියා, ඒ සථාානයට. නිලධනාරින් ටි ඔක්ද ෝම එළියට ෙැසථසා, ෙැඩ යන්දන් නැහැ කියලා. දහට ්ෙත් නිලධනාරින් ෙැඩ යන්දන් නැහැ, දේ

දල් ේතුමියත් එක් . ෙැඩ යන්න දදන්න කියලා තමි දේශපාල දයෝ ෙශදයන් අදේ ඩුකඩායම පායට ෙහින්දන්. නමුත් දේ නිලධනාරින් පායට ෙැහැලා ඉන්දන්, දමයත් එක් ෙැඩ යන්න ෙැහැ කියලාි. සි ෙැඩ ෙලන දල් ේෙරියක් පත් යලා තිදෙේ ජ, දේ දල් ේෙරිය පසථදසථම යනො.දේ දල් ේෙරිය අනීති ෙ නිෝ ගත යු දෙසථෙලටත් පඩි අයදගන, දැන් ෙැටුදපන් ඒ මුදල් අ් යන අෙසථාාෙ ඉන්දන්. අද මම ඒ දල්ඛන ඔක්ද ෝම සභාගා* යනො.

අද උදේත් මම දපාී ය සතු ට යන්න හැදුො. මට යන්න දුන්දන් නැහැ. ද ාිතයේ ෙැයදිි ද අදේ පාර්ලිදේන්තු මන්ත්‍රීෙරුනි, ඔය දගාල්ලන්ට හරි, දෙන පක්ෂය ද දනකුට හරි දපාී යට යන්න අිතිය නැේද දපාී ය පිරිලා. SSPලා, ASPලා, ඔක්ද ෝම ටි පිරිලා ඉන්නො. යාලහාමිලා, සාජන් මහත්ෙරු, SI මහත්ෙරු මට කියනො එන්න එපා දපාී ය සතු ට කියලා. එදහම ‍රමයක් තිදෙනොද මම ොහනය නෙත්තලා දාලා පින් දපාී ය සතු ට ියා, ෙදලන්ම. දේ යදට් ුයෙැ දයකුදේ අිතිය මම පාවිච්චි ද ථ. මම අද ගරු ාානාය තුමාදගන් ඉල්ලා ටියා, මදේ ෙය‍රසාද ඩවීම සේෙන්ධනදයන් ‍ර ාශයක් යන්න මට අෙසථාාෙ දදන්න කියලා. මට අෙසථාාෙ දුන්දන් නැහැ. ඒ ෙය‍රසාද ඩවීමක් දනාදෙි ලු. හැෙැි, මම කියනො, කි ම මන්ත්‍රීෙයදයකුට දේ ොදේ අපහසුතාෙට පත් දෙන්න දදන්න එපා කියලා. දමා ක් හරි අසාධනායණයක් වුණාම මන්ත්‍රීෙයදයකුට දපාී යට යන්න තිදෙන අිතිය නැති යන තයමට දේ මතුගම නගයය, දේ ‍රාදේය ය සභාෙ අ ර්ලමණය යන්න එපා.

ඒ ාෙේධන විපක්ෂයක් විධියට 6දදදනකුදේ ෙහුතයදයන් තමි එථ සභාෙ පෙත්ො දගන යන්දන්. අදේ එක්ද දනක් ෙන්ධනනාගායගත වුණාට, උපසභාපතිට ෙලතල ජලා, උපසභාපතිතුමා සභාපති ුටුද ොඩි යො තිදෙනො දේ දමාදහාදත්ත්. ඒ නිසා දේ පිළිෙඳෙ අපක්ෂපාතී පරීක්ෂණයක් යලා, -

මන්ත්‍රීෙරුනි, ෙලන්න. හරිම අසාධනායණයක් දේ දෙන්න යන්දන්. අද අපට දෙන දේ තෙ අවුරුදු 3-(කින් ඔයදගාල්ලන්ට දෙන්න ුළුෙන්. ඒ නිසා දේ විධියට යන්න එපා. දේොට අදා යලු දල්ඛන මම සභාගත ා.

මට දේ දෙලාෙ ලො දුන්නාට දොදහාම සථතුතිි. ගරු නිමය ජය කාතක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු සාජීෙ යණ ාහ මන්ත්‍රීතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩි 4 ාලයක් තිදෙනො.

[අ.භා. 2.26]

ගරු සාජීව තේසිාහ මහාා (மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ) (The Hon. Sanjeewa Ranasingha) ගරු නිදයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියනි, ධීෙය, ජලජ සහ සාගය සේපත් අමාතයෙයයා වි න් 5996 අා 2 දයන ධීෙය සහ ජලජ සේපත් පනදත් 65ෙන ෙගන්තිය යටදත් අද ඉදිරිපත් ය

123 124

[ගරු ජගත් විතාන මහතා]

————————— * පුස්ාකාලමත ාබා ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ජනොරි 06

තිදෙන, "202( මඩ කුළුෙන් ධීෙය මනා යණ නිදයෝග" යටදත් ඉදිරි පියෙය සඳහා ෙන දයෝජනාෙ පිළිෙඳෙි දමම විොදය දු ෙන්දන්.

මම හිතන විධියට ධීෙය ර්ලමාන්තය කියන්දන් අදේ යදට් විවිධන ක්දෂථ‍ර හා සේෙන්ධනෙ යදට් ්ර්ලි යත් එක් ගැට ගැසුණු ක්‍රියාෙියක් තිදෙන ර්ලමාන්තයක්. එම ර්ලමාන්තය දෙුවදෙන් තමි දමම දයෝජනාෙ ඉදිරිපත් ය තිදෙන්දන්. යටට විවිධන ්දයෝජන දගන ඒමටත්, දේ යදට් ධීෙය ර්ලමාන්තය නඟා ටුවීදේ ක්‍රියාෙිය සඳහාත් තමි දමම දයෝජනාෙ ඉදිරිපත් යන්දන්.

මම දේ අෙසථාාද ජ විදශථෂදයන්ම ාා ුතතු ායණයක් තිදෙනො. මා නිදයෝජනය යන ළුතය දිසථත්‍රික් දආ මතුගම ්සනය පිළිෙඳෙ පසුිය ාලය ුයාෙටම විවිධන මත, අදහසථ ‍ර ාශයට පත් වුණා. මතුගම ්සනය කියන්දන් ඉතිහාසය තු සමාජ, ්ර්ලි , දේශපාලන ක්‍රියාෙිදආ විවිධන අෙසථාා නිදයෝජනය භූමියක්. නිදහසථ අධනයාපනදආ පියා ෙන සී.ඩේි .ඩේි . න්නන්ගය ශ්‍රීමතාණන්දගන් දදදනත් ලෙු භූමියක් තමි මතුගම ්සනය කියන්දන්. ඒ විතයක් දනාදෙි. අනිල් මුණ ාහ මැතිතුමන්ලා, දයා ටී. පැසථකුෙල් මැතිතුමන්ලා දේ යදට් දේශපාලනය තු දැෙැන්ත පයමාදර්ලශ සැපයූ භූමියක් තමි මතුගම ්සනය කියන්දන්.

පසුිය ජනාධිපතිෙයණයට අදා ෙ, ඒ ොදේම මහ මැතිෙයණයට අදා ෙ සහ ප ාත් පාලන ්යතන මැතිෙයණයට අදා ෙ දේ යදට් දැෙැන්ත සමාජ, ්ර්ලි පරිෙර්ලතනයක් ේධන වුණු ෙෙ අපට දපදනනො. පසුිය ජනාධිපතිෙයණදආ ජත්, මහ මැතිෙයණදආ ජත් අපි මතුගම ්සනය ජයග්‍රහණය ා. පසුිය ප ාත් පාලන ්යතන මැතිෙයණ සමදආ ජ මතුගම ප ාත් පාලන ්යතන ෙල ‍රදේශදආ ග්‍රාම නිලධනාරි ෙසේ 47 ජීෙත් ෙන සමසථත ජනතාෙ තීයණය ා, ඒ ජයග්‍රහණය අත්පත් විය ුතත්දත් ජාති ජන ෙලද ගයටි කියලා. හැෙැි, ඒ ප ාත් පාලන ්යතන මැතිෙයණදයන් අනතුරුෙ මතුගම ්සනය තු ඒ ෙලය වි ෘති යන්න උත්සාහ ් ායයක් අපි දැක් ා. ඒ පාල යන් අද දෙනද ාටත් ඒ ජනතා අදේක්ෂා, ඒ ෙලාදපාදයාත්තු සුුව විසුණු යමින් තිදෙනො. මතුගම ‍රාදේය ය සභාද ෙලය එදසථ කුමන්‍රණ ාරී දලස අත්පත් ය ගැනීම නිසා අද දෙස දෙනද ාට ජනතාෙ අදේක්ෂා දසථොෙින් විුතක්ත වුණු, කුණු දගාඩ ගැසුණු, පායෙල ැලෑ ෙැවුණු, ාුව දගාඩවුණු, දසාදහාන් පිටි ැලෑ ෙෙට පත් වුණු ‍රාදේය ය සභාෙක් ෙෙට අද එම ‍රාදේය ය සභාෙ පත් වී තිදෙනො. ඒ කුමන්‍රණය දෙුවදෙන් මීට දපයත් ාා , ඒ සඳහා නාය ත්ෙය දුන් ඒ පිරිස ඒ නාය යන් ඒොට ෙග කියන්න ඕනෑ ෙෙ අපි කියනො.

ඒ විතයක් දනාදෙි. පසුිය දෙස ‍රාදේය ය සභාද ූ දුවීමට අදා ෙ ගත්දතාත්, තමන්ට ෙලය නැති වුණත්, ෙලය අුතතු දලස පාවිච්චි යමින් ඒ සභාද යලු ෙැඩ ටුතතුෙලට ොධනා ෙන ් ායදයන් තමි ටුතතු ද ථ. දේ යදට් ජනතාෙට, මතුගම ‍රදේශදආ ්දයණීය ජනාතෙට අපි කියනො, පසුිය ාලය ුයා ද ෝටි 2 ට ්සන්න ෙයාපෘති ‍රමාණයක් අුවමත යගන්න තමි සභාපතිෙයයා ටුතතු ය තිදෙන්දන් කියලා. හැෙැි, පසුිය අවුරුේද ාලය තු අපි මතුගම සේෙන්ධී යණ මිටුෙ හයහා ප ාත් සභා අයමුදල මඟින් මුදල් අුවමත යදගන ඔය ‍රාදේය ය සභාෙ තුළින් ද ෝටි 4 ½ ෙැඩ යන්න සමත් වුණා. නමුත්, දේ අය කුමන්‍රණය යමින්, ඒ ාධිපති වියරුදෙන්, ෙලදලෝීන දේශපාලනය උදදසා දමථසථබුක් සතුළු සමාජ මාධනය තු සන්දර්ලශන දපන්ෙමින්, මතුගම ‍රාදේය ය සභාද ෙලය ගැනීම නිසා ඒ ‍රදේශදආ ජනතාෙට අත්විය ුතතු

සහන දසථො විශාල ‍රමාණයක් දනාලැබුණා. ඒ දහථතුදෙන් අද දෙනද ාට මතුගම ‍රදේශදආ ජනතාෙ අසයණ දෙලා තිදෙනො කියලා අපි කියනො.

මම හිතන්දන් ඒ ට ෙග කියන්න ඕනෑ, මතුගම ‍රාදේය ය සභා ෙල ‍රදේශදආ ජනතාෙට දපාදහාසත් යට ලසථසන ජීවිතය අත්දැකීම අත්පත් ය ගන්න තිබුණු හිනය දොඳ යු, ඒ කුමන්‍රණය දමදහයෙු මිනිසථසු ෙෙ මා දේ අෙසථාාද ජ කියනො.

ගරු නිදයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියනි, මට දේ ාලය ලො ජම පිළිෙඳෙ ඔෙතුමියට සථතුතිි.

ගරු නිමය ජය කාතක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු නිහාල් ගලේපත්ති මන්ත්‍රීතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩි 50 ාලයක් ලැදෙනො.

[අ.භා. 2.35] ගරු නිහාල් ගලප්පප් ති මහාා (மாண்புமிகு நிஹால் கைப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු නිදයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියනි, ශ්‍රී ලා ා ජල තීයදආ දෙදසන, අ දේ යටට විදේශ විනිමය ලො දදන මත්සය සේපතක් ෙන මඩ කුළුෙන් සල්ීම සේෙන්ධනදයන් ධීෙය, ජලජ සහ සාගය සේපත් අමාතයාාශය වි න් නිදයෝග මාලාෙක් නිකුත් ය තිදෙනො. ඒ ඉතාම ෙලදාීම ෙැඩක් විධියට අපි සල නො. ඒ සේෙන්ධනදයන් කි ගැටලුෙක් නැහැ. අපි දන්නො, පසුිය ාලය තු දපාකිරිසථසන්, හක්දෙල්ලන් ෙැනි සාගය සේපත් දන ා ගැනීදේ ජත් යේ යේ නීති පනො තිබුණු ෙෙ. විදශථෂදයන්ම දපාකිරිසථසන් දෙෝ වීම සඳහා ාල ෙ ොුවෙක් තීයණය යලා තිබුණා. ඒ ාල ෙ ොුවෙ දනාසල ා තමි පසුිය ෙ ොුවෙ ුයාම ධීෙයයා අත්තදනෝමති ෙ ඒ සේපත දන ා ගත්දත්. දපාකිරිසථසන්දේ බීදජෞෂණ සමය පො සැලකිල්ලට ගන්දන් නැතුෙ තමි ඒ ටුතත්ත යදගන ිදආ. ඒ ම තමි හක්දෙල්ලන්ට අදා ෙත් යලා තිබුදඩුක. ඒ නිසා ඒ යල්ල සැලකිල්ලට අයදගන, ධීෙයයන් අත්තදනෝමති ෙ දු යන ඒ ක්‍රියා ාය ේ ෙ ක්ෙන්න ටුතතු යන්න අෙශයි. දමා ද පසුිය ෙ ොුවෙ ුයාම අපි දැක් ා, ධීෙය, ජලජ සහ සාගය සේපත් අමාතයාාශදයන් පත් ය තිදෙන සතැේ දිසථත්‍රික් සහ ාය අධනයක්ෂෙරුන්දේත්, ධීෙය පරීක්ෂ ෙරුන්දේත් දනාමඳ සහාය ඒ නීති විදයෝධී ක්‍රියාෙ දිගටම යදගන යන්න යේ ‍රමාණයකින් අසථෙැසුමක් ූ ෙෙ. මම හිතන්දන් ඒොත් සැලකිල්ලට දගන තමි ටුතතු යන්න ඕනෑ.

මඩ කුළුෙන් සල්ීම සේෙන්ධනෙ දැන් නිදයෝග නිකුත් යලා තිදෙනො. ඒ දහාඳි. නමුත් මම විදශථෂ ඉල්ීමක් යනො. ඒ නිදයෝග නිකුත් ා ොදේම අපට ඉන් සාර්ලා ‍රතිෙල ලො ගන්න ුළුෙන් ම ලැදෙන්දන්, ධීෙය, ජලජ සහ සාගය සේපත් අමාතයාාශදආත්, NAQDA, NARA යන ්යතනෙල යලු නිලධනාරින්දේත් නියන්තය මැදිහත් වීම, අධීක්ෂණය සහ නියන්තය පරීක්ෂාෙ තිබුදණාත් පමණි. එදහම වුදණාත් විතයි අපි ෙලාදපාදයාත්තු ෙන සාර්ලා ‍රතිෙල ලො ගන්න ුළුෙන් දෙන්දන් කියන එ මා විදශථෂදයන්ම අෙධනායණය ය ටිනො. ඒථ ෙැඩ ටුතත්ත දහාඳි. නමුත් ඒ සාර්ලා ෙන්දන් දපාදුද නිලධනාරින්දේ සහදයෝගයත් ලැබුදණාත් තමි. එම සහදයෝගය දනාලැදෙනොය කියලා මම කියන්දන් නැහැ. නමුත් දිින් දිගටම ඒ සහදයෝගය ලැදෙන්න ඕනෑ. ඉදිරියට එදහම වුදණාත් අපට දේ ෙැඩ ටුතත්ත සාර්ලා ෙ ඉදිරියට දගන යන්න ුළුෙන්.

125 126

පාර්ලිදේන්තුෙ

ඒ ොදේම මම ඔෙතුමියදේ අෙධනානයට දයාමු යනො, ඉතිහාසදආ ප මු ෙතාෙට දේ යදට් යදිය, මිරිදිය හා දදදිය ධීෙය ර්ලමාන්තෙල දයදදන ලක්ෂ සාඛයාත ධීෙයයන් සඳහා සහන සලසන්න ටුතතු කිරීම පිළිෙඳෙ. ඍජුෙ දේ ර්ලමාන්තදආ දයදදන ධීෙයයන් ඉන්නො, සාමානයදයන් ලක්ෂ දද හමායක්-තුනක් පමණ. ඒ ොදේම දේ ර්ලමාන්තය ්ශ්‍රිතෙ යැදපන්නන් ඉන්නො, සාමානයදයන් ලක්ෂ 54 ට ෙැඩිය. එතද ාට ඒ සමසථත ජනතාෙදේ සුෙ ේධිය ත ා ්යේභ ය තිබුණු විශ්‍රාම ෙැටුේ ‍රතිලාභ දයෝජනා ‍රමෙින් දමදතක් ල් ඒ අයට සේපූර්ලණ ්ෙයණයක් ලො දුන්දන් නැහැ. ඒ නිසා ධීෙය ර්ලමාන්තය නඟා ටුවීමටත්, ධීෙයයා දපෝෂණය කිරීමටත්, ධීෙය පවුල්ෙලට ශක්තියක් ලො ජමටත් එය දමානම ් ායයකින්ෙත් ෙලදාීම වුදඩුක නැහැ. ඒ නිසා ඒ යල්ල සැලකිල්ලට දගන තමි දේ ෙතාද ජ ධීෙය, ජලජ සහ සාගය සේපත් අමාතයාාශයත්, විදශථෂදයන්ම NARA එ ත්, ධීෙය හා ජලජ සේපත් දදපාර්ලතදේන්තුෙත්, ෘි ර්ලමි හා දගාවිජන යක්ෂණ මඩුකඩලයත් මැදිහත් දෙලා, ඒ ාෙේධන දෙලා, දේ ඉතාම ෙටිනා ‍රතිලාභ ලැදෙන විශ්‍රාම ෙැටුේ ‍රමය දගනැල්ලා තිදෙන්දන්.

දේ ‍රමය තුළින් ඒ සමසථත ධීෙයයන්ටම යහපතක් දු දෙනො. ඍජුෙ ධීෙය ර්ලමාන්තදආ දයදදන ධීෙයයන්ටත්, යදිය, මිරිදිය දදදිය සතුළු ඒ ්ශ්‍රිත ර්ලමාන්තෙල දයදදන ධීෙයයන්ටත් විදශථෂදයන්ම දේ තුළින් ‍රතිලාභ ලැදෙනො. එම නිසා දේ ඉතාම සාර්ලා ‍රමයක්. ධීෙයයාදේ අිමානය, ධීෙයයාදේ ්ත්ම ගරුත්ෙය, ධීෙයයාදේ ්යක්ෂාෙ සතුළු සෑම දදයක් ගැනම සල ා ෙලා දමෙැනි ඉතාම ෙටිනා විශ්‍රාම ෙැටුේ ‍රමයක් දගනැල්ලා තිදෙන්දන් ඉතිහාසදආ ප මුෙැනි ෙතාෙට.

විදශථෂදයන්ම විශ්‍රාමි යාදේ ෙයස අුවෙ විශ්‍රාම ෙැටුේ ‍රතිලාභ ෙැඩි ෙන ් ායයට දේ විශ්‍රාම ෙැටුේ දයෝජනා ‍රමය නිර්ලමාණය ය තිදෙනො. ද ෙශදයන් ගත්තාම දාය මුදල රුපියල් (0 ඉඳලා රුපියල් 24,000 දක්ො ඕනෑම ද දනකුට තමන්දේ දපා ට් එදක් තයමට, තමන්දේ හැකියාද තයමට දාය දෙන්න ුළුෙන්. ෙයස අවුරුදු 58 ට අවුරුදු 44 අතය ටින ධීෙයයන් දේ ෙැඩ පිළිදෙ ට සතු ත් දෙලා, නි ෙයසථ සීමාෙ සේපූර්ලණ වුණාට පසථදසථ එහි ‍රතිලාභය ලොදගන සාර්ලා ජීවිතයක් ගත යන්න හැකි දෙි කියලා විදශථෂදයන්ම අපි විශථොස යනො. දේ ොදේ ‍රතිලාභ ලැදෙන විශ්‍රාම ෙැටුේ දයෝජනා ‍රමයක් ඉතිහාසදආ ෙදාෙත් දගනැල්ලා නැහැ. මම ඒය යිත් අෙධනායණය යනො.

විදශථෂදයන්ම ෙහුදින යා‍රාෙින් මුහුදු යන ධීෙයයන්ටත් එථ යා‍රා අිති රුෙන් වි න් යක්ෂණ ‍රමයක් හඳුන්ො ජ තිදෙනො. ඒ ෙහුදින යා‍රාෙකින් මුහුදු ිය ධීෙයයකු මිය ිදයාත්, අය යක්ෂණ ‍රමය හයහා ඒ මයණය දෙුවදෙන් ලැදෙන්දන් රුපියල් ලක්ෂය ‍රතිලාභයක් විතයි. ඔහුදේ ජීවිතදආ ෙටිනා ම රුපියල් ලක්ෂයකින් දනාදෙි, රුපියල් ද ෝටි ගණනින්ෙත් මිල යන්න ෙැහැ. ඒ ොදේ ධීෙය යක්ෂණ ‍රමයක් තමි මීට දපය හඳුන්ො ජ තිබුදඩුක. ඒ ගැනියාට දැන් ුළුෙන් ම තිදෙනො, ඒ ධීෙය යක්ෂණ ‍රමයට අමතයෙ දේ විශ්‍රාම ෙැටුේ ‍රමයටත් සතු ත් දෙලා දමහි ‍රතිලාභත් ලො ගන්න. ඔහුදේ හැකියාෙ අුවෙ, ඔහුට දගවිය හැකි ‍රමාණය අුවෙ, ඔහුදේ ්දායම අුවෙ දේ විශ්‍රාම ෙැටුේ දයෝජනා ‍රමයට දාය දෙලා විශාල ෙටිනා මක් ලැදෙන ‍රතිලාභයක් ලො ගැනීදේ හැකියාෙ දැන් තිදෙනො. එපමණක් දනාදෙි දේ තුළින් ල‍රයාදේ ජීවිත ාලය ුයාෙටත් ‍රතිලාභ ලො ගන්න ුළුෙන් ම තිදෙනො. පසුිය යක්ෂණ ‍රමය තුළින් ‍රතිලාභ ලො ගන්න ුළුෙන් ෙ දඩුක ඒ යක්ෂණ ‍රමයට දාය ූ ුේගලයාට ෙයස අවුරුදු 80 දෙන ේ විතයි. නමුත්, දේ විශ්‍රාම ෙැටුේ දයෝජනා ‍රමය තු ඔහුදේ ජීවිත ාලය ුයාම - මිය යන දතක්ම - ‍රතිලාභ ලෙන්න හැකියාෙ තිදෙනො.

ගරු නිදයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියනි, ඒ ොදේම ඔහු මිය ියාට පසුෙ ඒ ‍රතිලාභ ඒ ් ායදයන්ම ල‍රයාටත් ලැදෙනො. ඒ නිසා දේ ඉතාම ෙටිනා විශ්‍රාම ෙැටුේ දයෝජනා ‍රමයක් කියලා මම විශථොස යනො. ඒ ොදේම ජීවිත යක්ෂණ ‍රතිලාභය ෙැඩි ය ගැනීදේ හැකියාෙත් දේ තු තිදෙනො. ඒ නිසා රුපියල් 5,000න් පටන් ගන්නා දේ විශ්‍රාම ෙැටුේ දයෝජනා ‍රමය රුපියල් 24,000 දක්ොම ෙැඩි ය ගැනීදේ හැකියාෙත් තිදෙනො. එම නිසා ඒද ුවත් ධීෙයයාට දලාකු ‍රතිලාභයක් ලැදෙනො. ධීෙය හා ජලජ ක්දෂථ‍රදආ රැකියාෙක් යන ඕනෑම ද දනකුට දේ විශ්‍රාම ෙැටුපට දාය වීදේ හැකියාෙ තිදෙනො. නමුත්, මීට දපය පැෙති මුල් විශ්‍රාම ෙැටුේ ‍රමදආ ජ දේ පහසු ම ඒ හැම ද නාටම ලො ජලා ඔවුන් දේ ට දාය ය ගත්දත් නැහැ. නමුත්, දේ විශ්‍රාම ෙැටුේ දයෝජනා ‍රමය තු යදිය, මිරිදිය දදදිය ධීෙය ර්ලමාන්තදආ දයදදන සමසථත ධීෙයයාටම විශාල ‍රතිලාභ ලො ගැනීදේ හැකියාෙක් තිදෙනො.

ඒ ොදේම විශ්‍රාම ෙැටුේ දයෝජනා ‍රම කිහිපයක් දේ තු තිදෙනො. දේ යටදත් එක් අදයකුට ුළුෙන් ම තිදෙනො, රුපියල් (0කින් දේ සඳහා දාය ෙන්න. ඒ ොදේම ඔහුට ුළුෙන් ම තිදෙනො, රුපියල් 5,000කින් දාය ෙන්න; රුපියල් 4,000කින් දාය ෙන්න; රුපියල් 50,000කින් දාය ෙන්න; රුපියල් 54,000කින් දාය ෙන්න; රුපියල් 24,000කින් දාය ෙන්න. එ ම ධීෙයයාට තමන්දේ හැකියාෙ අුවෙ අෙසථාා කිහිපයක් තිදෙනො, දේ ‍රමයට දාය දෙලා ‍රතිලාභ ලො ගන්න.

ගරු නිමය ජය කාතක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු නිහාල් ගලේපත්ති මන්ත්‍රීතුමනි, නියමිත ාලයට ෙඩා ඔෙතුමාට තෙත් විනාඩි දද අතිදර්ල ාලයක් ෙැඩිුය ලැබී තිදෙනො. ඒ විනාඩි දද ාලය තමි දැන් ්යේභ ෙන්දන්. දේ ගත ෙන්දන් ඔෙතුමාට හිමි අෙසන් විනාඩි දද .

ගරු නිහාල් ගලප්පප් ති මහාා (மாண்புமிகு நிஹால் கைப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) සථූතිි, ගරු නිදයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියනි.

තම ොරි ය යයට 74 ට ෙඩා ෙැඩිදයන් දගො සති විට , ොරි ‍රතිශතය මත විශ්‍රාම ෙැටුපක් ලො ගැනීමටත් දේ තුළින් හැකියාෙ තිදෙනො.

දමදතක් ල් ඒ විධිදආ විශ්‍රාම ෙැටුේ ‍රමයක් හඳුන්ො ජ තිබුදඩුක නැහැ. එම නිසා ඒ ත් දේ විශ්‍රාම ෙැටුේ ‍රමදආ ඉතාම ෙලදාීම දදයක් කියලා මා විශථොස යනො. ොරි මුදල් යයට 24ට ෙඩා ෙැඩිදයන් සහ යයට 74ට ෙඩා අ්දෙන් දගො සති විදට දගො සති සේපූර්ලණ දාය මුදල් ‍රමාණය සමඟ මඩුකඩලය නිශථචය යුව ලෙන දපාිය මත මුදල් ්පසු ලො ගැනීමටත් දේ ‍රමය තු හැකියාෙක් ලැදෙනො. ඒ නිසා ‍රතිලාභ යාශියක් සතුෙ ධීෙයයාදේ අිමානය, ධීෙය ර්ලමාන්තදආ අිමානය, ධීෙය ර්ලමාන්තදආ ‍රගතිය, ධීෙය ජනතාෙදේ ‍රගතිය සතුළු සෑම දදයක්ම සල ා ෙලා තමි ඉතිහාසදආ ප මුෙැනි ෙතාෙට දෙනත් කි ම ්ඩුක්ෙකින් බිහි දනා යු විධිදආ ඉතාම ෙටිනා කියන විශ්‍රාම ෙැටුේ දයෝජනා ‍රමයක් ්යේභ ය තිදෙන්දන්.

ඒ ොදේම, දමම විශ්‍රාම ෙැටුේ ‍රමදයන් ‍රතිලාභ හිමි තැනැත්තාට විශ්‍රාම ෙැටුප ලො ගැනීමට දපයාතුෙ හදි අනතුය ට මුහුණ පෑමට දු වුෙදහාත්, ඒ කියන්දන් අර්ලධන හානියක් දහෝ පූර්ලණ හානියක් දු දෙලා තිබුදණාතින්, ඔහුට ඊට අදා විශ්‍රාම ෙැටුප මුළුමනින්ම ලො දදන්න ටුතතු ය

127 128

[ගරු නිහාල් ගලේපත්ති මහතා]

2026 ජනොරි 06

තිදෙනො. දමන්න දේ ොදේ ඉතාම ෙැඩදාය , ෙලදාය විශ්‍රාම ෙැටුේ දයෝජනා ‍රමයක් තමි ධීෙය අමාතයාාශය හයහා ්යේභ ය තිදෙන්දන්. දේ තුළින් දමදතක් ල් දනාලැබුණු ‍රතිලාභ ධීෙය ර්ලමාන්තයටත්, ධීෙයයාටත්, ඒ ධීෙය පවුල්ෙලටත් ලැදෙනො කියලා අපි විශථොස යනො.

ගරු නිමය ජය කාතක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔෙතුමාට නියමිත ාලය දැන් අෙසානි. ගරු නිහාල් ගලප්පප් ති මහාා (மாண்புமிகு நிஹால் கைப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු නිදයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියනි, අෙසාන ෙශදයන් දේ ායණයත් කියලා මම ාාෙ අෙසන් යන්නේ. ගරු දිිේ දෙද්යච්චි මන්ත්‍රීතුමා විනාඩි 5(ක් ාා ් ායය අපි දැක් ා. ධීෙයදයකුදේ ුදතකු විධියට එතුමා ඒ යු ාාෙ ගැන මම ලේජා දෙනො. එතුමා විනාඩි 5( ුයාම ාා ද ථ දමානොද කියන එ සත්තටම ගැටලුෙක්.

කුණුම කුණු යස ෙෑදහන දේෙල් තමි එතුමා ාා ද ථ. එතුමාදේ නාය යාත් එදහමි. කි ම පදනමක් නැති, අර්ලා වියහිත, පයමාර්ලා ශුනය හිසථ ෙචන දේ ගරු සභාෙ තු ට සවිල්ලා සදොනො. ඒථ නිසා ඉන් ධීෙයයාදේ අිමානයත් ද ද සන විධිදආ ටුතතු තමි දු ෙන්දන්. නාය යා යන අඩි පාදර්ලම ඒ මන්ත්‍රීතුමාත් ිහිල්ලා විනාශ මුඛයටම යන්න කියන ‍ර ාශය යමින් මම නිහඬ දෙනො.

මට ාා යන්න ද ලාෙ ලො දුන්නාට සථතුතිි, ගරු නිදයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියනි.

ගරු නිමය ජය කාතක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු චමින්ද විදේ රි මන්ත්‍රීතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩි 8 ාලයක් ලැදෙනො.

[අ.භා. 2.(3] ගරු චියන්තද වි මේසිරි මහාා (மாண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු නිදයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියනි, මට ාා යන්න ාලය දෙන් කිරීම පිළිෙඳෙ ඔෙතුමියට සථතුතිෙන්ත දෙනො.

සත්තටම අපි කිඹුල් ඳුළු දහ නො කියලා අහලා තිබුණාට අද ්ඩුක් පක්ෂදආ දොදහෝ දදනා කිඹුල් ඳුළු දහ න ෙෙ අපට දපදනනො. ධීෙයයන් ගැන ාා යන ඔෙතුමන්ලා ඊදආ මධනයම යාත්‍රිදආ භූමිදතල් සහ ඩීසල් මිල ෙැඩි ා. මට ින් ාා මන්ත්‍රීතුමා දන්නො, ධීෙය ක්දෂථ‍රය, ධීෙය ර්ලමාන්තය සමඟ ඟින්ම ෙැඳුණු, ඔවුන්දේ පිරිෙැය ඉහ යන ‍රධනාන සාධන ය තමි, ඉන්ධනන කියන එ . ඔෙතුමන්ලා භූමිදතල් සහ ඩීසල් ෙැනි ඉන්ධනනෙල මිල ෙැඩි යලා, දැන් දේ ධීෙයයන්ට සපයන දසථො පිළිෙඳෙ, ඔවුන්දේ අනාගතය පිළිෙඳෙ ටින් ෙතල ද ා හිටෙනො දදෝ කියන සැ ය සමාජය තු ොදේම යට තු තිදෙනො, ගරු නිදයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියනි. මම ඒ සඳහා උදාහයණයක් කියන්නේද ෝ. ධීෙය සමතිතුමනි, ඔෙතුමන්ලාදේ ජනාධිපතිතුමා ද දි ාෙක් ද දි ාෙක් ගණදන් ිහිල්ලා, ට උල් යමින් කි ො, "මාළු ඉන්න තැන SMS එද න් කියනො" කියලා. දැන් එදහම SMS යෙනොද කියලා

වුරු හරි නැඟිටලා කියන්නද ෝ. ධීෙය සමතිතුමනි, ල්මුදඩුක පැත්දත්, යාපනය පැත්දත් SMS පණිවුඩයට ද මාළු අල්ලන්න ිදආ ඔෙතුමන්ලා ිොරු ගහනො. ඔෙතුමන්ලා සුයාගනා ාා මෙනො. හැෙැි, ඒො මහ දපාද ාද ජනතාෙට දනාලැදෙනොය කියන විශථොසය සමාජයට ිහිල්ලා ඉෙයි, ගරු නිදයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියනි. සමාජය පිරිහිලා ඉෙයි.

"දිට්ො" සුළි කුණාටුෙ සවිල්ලා දැන් යදට් ුයෙැ යාට දිෂථටිය ්ද ශ දෙලා ඉන්දන්. සි ඒ දේ ගරු සභාද ්ඩුක් පක්ෂය පැත්දත් ඉසථසයහ ුටුෙට සවිල්ලා ජනාධිපතිතුමා දොදහෝ සහන පිළිෙඳෙ කියාදගන, කියාදගන ියා. ඒ දේදොච යට මුහුණ දුන් අසයණ ජනතාෙ අදේ සසථ දදද න්ම අපි දැක් ා. ඔවුන් අදපන් අහනො, ඒ කියු දේෙල් ඉටු දෙිද කියලා. හැෙැි, ඒො ඉටු දෙන ෙෙක් අපට දපදනන්දන් නැහැ. මම ඒ ගැන උදාහයණත් එක් ම කියන්නේ, ගරු නිදයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියනි.

දේ අදේ ප ාදත් දෙච්ච දුවීමක්. දේ සුළි කුණාටුෙ දහථතුදෙන් නාය ිහිල්ලා පසථසය ‍රදේශදආ, මැටිගහතැන්දන්, යත්නාය මුදියන්දසථලාදේ රිදසථන කියන ද නාදේ මුළු දගයම විනාශ වුණා. දගයක් මුළුමනින්ම විනාශ වුණාට පසථදසථ රුපියල් ලක්ෂ 40ක් දදනො කි ො. ඉන්න හිටින්න නැත්නේ රුපියල් ලක්ෂ 500ක් දදනො කි ො. ඒ මුදල දදනො නේ දහාඳි. ඒ මුදල දදන්දන් ෙදාද කියලා අපි අහනො. අදේ දිසථත්‍රික් ය නිදයෝජනය යන මන්ත්‍රීෙරු, සමතිෙරු, නිදයෝජය සමතිෙරු ඉන්නො. අදේ සාචාය නිදයෝජය සමතිතුමනි, හදත් ණුෙ, උ්කුඹුය, මාිගාතැන්න, මැදදෙලගම ුේගලදයක් form එ ුයෙලා ිහිල්ලා දදනද ාට නිලධනාරින් දමා ක්ද කි ද "ඔයා ඒ දගදය හිටිදආ නැහැ" කි ො. ඒ දගදය හිටියා නේ ඔහුදේ ජීවිතය ඉෙයි. ගරු සමතිතුමනි, ඒ ඒ ුේගලයා ඡන්ද නාම දල්ඛනයට අුවෙ ියාපදිාචි දෙලා තිදෙන දගදය. ඔහුදේ පදිාචිය එතැන. නමුත්, දැන් ඒ ුේගලයා ඒ දගදය නැහැ. ඔෙතුමන්ලා දුන්ුව form එ ුයෙලා මැදදෙලගම යත්නාය මුදියන්දසථලාදේ රිදසථන මහතා ිහිල්ලා දුන්නාම නිලධනාරින් කි ද දමා ක්ද "ච‍රදල්ඛය සවිල්ලා තිදෙනො, නමුත් ඔයා ඒ දමාදහාදත් එතැන පදිාචි දෙලා හිටිදආ නැහැ කියලා තිදෙනො" කියලා ඔවුන් කි ො. මරු ෙැදඩ් දන්. එතුමාදේ පිනට ජීවිතය දේරිලා තිදෙනො. ඒ දමාදහාදත් ඒ දගදය හිටියා නේ ඔහුදේ ජීවිතය නැති දෙනො, ගරු සමතිතුමනි. දේො ගැන දහායා ෙලා සාධනායණය ඉටු යන්න. අපි දට් රුදාෙට ෑ ගහනො දනාදෙි. ඔෙතුමා දිසථත්‍රික් දආ යමක් යන්න උත්සාහ දයනො, නට නටා හරි. අපට ඒ දපදනනො. හැෙැි, දේො යාාර්ලායක් යන්න.

දැන් මට ාා ා, ඩේි .එච්.එේ. සුභද්‍රා කියලා ද දනක්. එතුමිය ඉන්දන් අුවයාධනුයදආ, යාජාාගනය, යණවිරු මාෙත, යාය 5 ‍රදේශදආ. එතුමියදේ දගදය සේපූර්ලණදයන්ම ගාෙතුයට ගහදගන ිහිල්ලා. එතුමියට ‍රශථනයක් තිදෙනො. එතුමිය ජීෙත් දෙන්දන් එතැන. ග්‍රාම නිලධනාරි මහත්තයා පිළිගන්නො, ඒ අෙසථාාද ජ එතුමිය රැඳවුේ මධනයසථාානදආ හිටු ෙෙත්, රැඳවුේ මධනයසථාානයට ්ඩුක්දෙන් ජු ඒ යලු දේ එතුමියට ලැබුණු ෙෙත්. හැෙැි, එතුමියදේ දරුො ඉසථද ෝලයට දමා ගන්න දෙනත් තැන පදිාචිය හදා දගන තිදෙනො.

අපට මත ි ජනාධිපතිතුමා කි ො, පදිාචිය දනාසල ා දදන්න තිදෙන උපරිමය දදනො කියලා. එදහනේ ද ෝ ඒො ෙචනයට පමණක් සීමා දනා ය දේො ඉෂථට යන්න. අසයණ දෙච්ච, දිෂථටි ්ද ශ දෙලා ඉන්න ජනතාෙත් එක් ඉතිහාසදආ කි ම ්ඩුක්ෙක් දේශපාලන ටුතතු ද ථ නැහැ. හැෙැි, විපක්ෂදආ එදහම යු උදවිය හිටියා. අද ඒ අය ්ඩුක්ද

129 130

පාර්ලිදේන්තුෙ

ඉන්දන්. ඔෙතුමන්ලාදේ දනාහැකියාෙ සහ ෙැඩ පිළිදෙ පිළිෙඳෙ, ඔෙතුමන්ලා වි න්ම ගන්නා ෙැයදි තීන්දු පිළිෙඳ විවිධන දචෝදනා එනද ාට ඒො දේශපාලන කුමන්‍රණ; ජාතයන්තය කුමන්‍රණ.

ගරු නිදයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියනි, දේ අධනයාපන දමාඩිුතලදආ කුමන්‍රණය දමා ක්ද කියලා මම කියන්නේ. ඔෙ, ඔෙදේ දරුො ඉසථද ෝලයට යෙන්දන් අසභය දෙේ අඩවි ෙලලා ඒ අසභය ායණා ඉදගන ගන්නද ඒ ට දනාදෙි දන්. සමිාි ායණය පිළිෙඳෙ උනන්දුෙ දක්ෙන දොදහෝදදනා ඉන්න ෙෙ යහසක් දනාදෙි. හැෙැි, ඒ හයහා JVP එදක් දේශපාලනය, NPP එදක් දේශපාලනය විනාශ යන්න පක්ෂ අභයන්තයදයන් හදු කුමන්‍රණය තමි ඔය ක්‍රියාත්ම දෙන්දන්. ඒ අධනයාපන දමාඩිුතලයට දමන්න කියලා ඔයදගාල්ලන්දේ පක්ෂය සතුද න් කියැවුණා.

[මූලාසනමත අේ පරිින ඉව් කතන ල ජ. [அக்கிராசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ඒ අධනයාපන දමාඩිුතලයට දැේමා. අෙසානදආ, එතුමිය එ ො ගන්න අභයන්තයය හදු කුමන්‍රණයක්, දේ. දැන් ඔයදගාල්ලන් ෙලයට පත් දෙලා අවුරුේදි මාස පහි. ඔයදගාල්ලන් දෙස ගණදන් දගදනන shows ෙලන්නද ෝ. ඔයදගාල්ලන්දේ ටෙල්, හැ රීේ සහ ෙැඩ පිළිදෙ නිසා සමාජය වි න් ඔයදගාල්ලන් එ ො ඉෙයි. ඒ ට විපක්ෂය ඕනෑ නැහැ. හරිනි අමයසූරිය කියන NPP එදක් නාි ාෙදේ දේශපාලන ෙැඩ පිළිදෙ නිම යන්න අෙශය ෙැඩ පිළිදෙ හැදදනො.

මම උදාහයණයක් කියන්නේ. දමතැන ඉන්නො, NPP එදක් කියලා හිදත් තොදගන ඉන්න අය. නමුත්, ඔයදගාල්ලන් NPP එදක් දනාදෙි. ඔයදගාල්ලන් NPP කි ොට ඔයදගාල්ලන් JVP. මම ඒ ඔේු යලා දපන්ෙන්නේ. දමතැන ඉන්න වුරු හරි ද දනක් අත ඔසෙලා කියන්න, මම NPP කියලා. ඒ එදහම දනාදෙි කියලා මම ඔේු යලා දපන්ෙනො. ෙටගල මහත්මයා, එදහම න ැහැ. දමතැන ඉන්න හැදමෝදේම ෙැටුප පක්ෂ අයමුදල ට යනො. දමාන පක්ෂදආ අයමුදලටද යන්දන් ෙැටුප පක්ෂදආ අයමුදලට යනො දන්. විරුේධන පාර්ලශථෙය පැත්දත් පසුදප ඉන්න NPP කියා ගත්ත ්චාර්ලයෙරු, මහාචාර්ලයෙරු යලුදදනාදේ ෙැටුප යන්දන් JVP එදක් අයමුදලට. ගරු නිදයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියනි, මම හිතන විධියට ඔෙතුමියදේත් එදහම දෙන්න සති. ෙැටුප පක්ෂදආ අයමුදලට යනො. සි ඒ JVP එදක් පක්ෂ අයමුදලට පක්ෂ සාමාජි අයමුදල් යනො නේ ඒ අය JVP එදක් දනාදෙිද NPP එ දනාදැුවෙත්ෙ ඔයදගාල්ලන් JVP ා; දේවිපී ායදයෝ. ද ාදහාමද ටිකිරි දමාද ථ ටිල්වින් ල්ො මහත්මයලා දල් පහසු මිනිසථසු දනාදෙි.

ගරු නිමය ජය කාතක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔෙතුමාට නියමිත ාලය අෙසානි. ගරු චියන්තද වි මේසිරි මහාා (மாண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) දේ ායණයත් කියා මදේ ාාෙ අෙසන් යනො, ගරු නි දයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියනි.

ජාති ජන ෙලද ගය - NPP එ - හදලා ෙලය අයදගන, ඒ ෙලය ගත්ත නාි ාෙ තු තිබුණු දුර්ලෙල ම පාවිච්චි ා, එතුමියදේ දේශපාලනය ඉෙය යන්න. ඒ දේශපාලන කුමන්‍රණය හැදුද පැලෙත්දතන්. දේො දහාඳට කියෙන්න, ඔය NPP එදක් මන්ත්‍රීෙරු. අද ඔයදගාල්ලන්දේ තනතුරු, නේබු නාම යල්ල ැත යලා ඔයදගාල්ලන්ෙත් දන්දන් නැතුෙ අද JVP එදක් යොදගන තිදෙනො. ඔයදගාල්ලන්දේ ෙැටුප පක්ෂදආ අයමුදලට අයදගන සාමාජි ත්ෙය එක් ඔයදගාල්ලන් JVP ායදයෝ යලා ඉෙයි. අන්න, ඒදගාල්ලන්දේ දේශපාලන කුමන්‍රණ. එම නිසා ඒොට හසු දනාවී ඉන්න. සැෙෑ දේශපාලනය දකින්න ුළුෙන් ෙැඩ පිළිදෙ අපි දහායන ගමන් ඉන්දන්. දමා ද, දැන් යදට් ජනතාෙට තිබුණු වි ල්පය ඉෙයි. ඒ නිසා දේශපාලනය යන අපි දන්නො, ඊ ඟට දේ යදට් ්ර්ලි ය හැදදන්න ඕනෑ, යට දගාඩ ගන්නට ඕනෑ කියලා. දේ යදට් ්ර්ලි ය හදන්න ුළුෙන්, අත්දැකීේ තිදෙන දක්ෂදයෝ, හපන්ුව ටි ක් එ තු යදගන ඒ ඳවුය දෙුවදෙන් හිට ගන්න ුළුෙන් ෙැඩ පිළිදෙ ක් සමි ජන ෙලද ගය තු තිදෙන ෙෙ ‍ර ාශ යමින් මා නිහඬ ෙනො.

ගරු නිමය ජය කාතක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු 6මෙදය නජිත් ඉන්දි මන්ත්‍රීතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩි 50 ාලයක් ලැදෙනො.

[අ.භා. 2.45]

ගරු (වවදය) නජි් ඉන්තිනක මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) ගරු නිදයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියනි, 5996 අා 2 දයන ධීෙය සහ ජලජ සේපත් පනදත් 65ෙන ෙගන්තිය යටදත් ඉදිරිපත් යන ලද නිදයෝග සහ 5990 අා 23 දයන ධීෙය විශ්‍රාම ෙැටුේ සහ සමාජ ්යක්ෂණ ‍රතිලාභ දයෝජනා ‍රම පනදත් 29 ෙගන්තිය යටදත් ඉදිරිපත් යන ලද නිදයෝග අුවමත කිරීම සඳහා අද ඉදිරිපත් ය තිදෙනො. දමම නිදයෝග දද අද පාර්ලිදේන්තුද අුවමත ය ගැනීදේ ජ දේ යන්දන් සි, දේ කිරීදේ පදනම දමා ක්ද, මීට දපය යන්න තිබුණු දේ දේ පහු දෙලා දහෝ දු කිරීදේ ෙැදගත් ම පිළිෙඳෙ ්ඩුක් පාර්ලශථෙදයන් සමතිතුමා සතුළු අදේ මන්ත්‍රීෙරුන්දගන් පූර්ලණ පැහැදිි කිරීමක් දු වුණා. ඒ එදසථ තිබිය ජ මම දේ ායණය ගැනත් ාා යන්න ැමැතිි. දේදක් යේ ඓතිහා සථෙභාෙයකුත් තිදෙනො.

ඒ තමි, ධීෙයයන්ට ෙඩාත් දහාඳ ‍රමයක් යටදත් විශ්‍රාම ෙැටුප නිර්ලමාණය යන එ . ඒ පිළිෙඳෙ දේ පාර්ලිදේන්තුද සා ච්ඡා යන දේ දමාදහාත ෙනද ාට පාර්ලිදේන්තු මන්ත්‍රීෙරුන්දේ විශ්‍රාම ෙැටුේ අ දහෝ කිරීම සේෙන්ධන පනත් ද ටුේපතත් ගැසට් ය තිදෙනො. එත ද ාට දේ දද එ ට අයදගන තමි දේ ්ඩුක්ද ෙැඩසටහන ඉසථසයහට යන්දන් ද ාදහාමද, දේ වුරු දෙුවදෙන් ක්‍රියාත්ම ෙන ්ඩුක්ෙක්ද කියලා අපි හිතා ෙලන්න ඕනෑ දෙන්දන්.

මැතිෙයණයට දපය දපාදයාන්දු වුණා ොදේම දේ යදට් දේශපාලන සාසථ ෘතිදආ දෙනසක් සති යන ගමන්, දේ යදට් දේශපාලනායා කියන ද නා සථාාපිත දෙලා හිටු, සථාාපිත යමින් තිබුණු තැනින් බිමට ෙසථසන ගමන්, - ඒ කියන්දන් උඩින් බිමට ෙසථසන ගමන් - ඒ අපි අපටම ය ගන්නා ගමන්, අදනක් පැත්දතන් දේ යදට් ෙය‍රසාද, නැත්නේ දේ යදට් දේෙල් අහිමි දෙලා ති බුණු සාමානය ජනතාෙට ෙැඩි ෙැඩිදයන් දේෙල් ලො ජලා ඒ තුළින් ඔවුන්දේ ජීෙන තත්ත්ෙය යහපත් කිරීම තමි දේ

131 132

[ගරු චමින්ද වි දේ රි මහතා]

2026 ජනොරි 06

්ඩුක්ද ‍රතිපත්තිය. ඔය දද එ ට තමි අපි යන්දන්. ඒ නිසා තමි එ ඟ දෙසථ දද තුන ජ විශ්‍රාම ෙැටුේ සේෙන්ධනදයන් තීන්දු දද ක් ගන්න දේ ්ඩුක්ෙට ුළුෙන් දෙන්දන්.

ඒ ොදේම මම තෙත් ායණයක් ද දයහි අෙධනානය දයාමු යනො. මට ින් නාමල් යාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමා ාා ා. එතුමා දොරු කි ො. මීට මාසය ට ින් සති ූ ්පදා තත්ත්ෙය ගැන එතුමා ාා ා. අද මාතෘ ාෙ දනාවුණත්, ්පදා තත්ත්ෙය ගැන අපට නිතයම ාා යන්න දෙනො. ඒ ්පදා තත්ත්ෙය ගැන ාා යේ ජ එතුමා කි ො, මුින් රුපියල් ලක්ෂ 500ක් දදනො කි ොය, ඊට පසථදසථ රුපියල් ලක්ෂ 40 වුණාය කියන තන්දයයක්. ද ාදහථද එදහම දෙලා තිදෙන්දන් ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිදේන්තුෙට සවිල්ලා අය ෙැය සේමත ය ගත් දදසැේෙර්ල 4ෙැනි දා දොදහාම පැහැදිිෙ ඉදිරිපත් ා, ජනතාෙට අය ෙැදයන් ලො දදන සහන පැදක්ජය දමා ක්ද කියන එ . හදි - immediate - සහනයක් දලස ජනතාෙට දගෙල් අසථ පසථ ය ගන්න ලො දදන රුපියල් 24,000 මුදදල් ඉඳලා නිෙසට ේ භාඩුකඩ ලො ගන්න රුපියල් 40,000 ලො දදන එ ගැන, පාසල් මුන්ට ලො දදන ජමනාෙ ගැන, දගාවීන්ට, ධීෙයයන්ට, අදනකුත් දෙද ඳ ෙයාපාරි යන්ට ලො දදන ජමනා ගැන, අර්ලධන හානි නිොස, පූර්ලණ හානි නිොස සඳහා ලො දදන ජමනා ගැන - දේ යල්ල ගැන - හරි පැහැදිිෙ සඳහන් යලා තිදෙනො. පැහැදිිෙ සඳහන් ා කියලා ඒො එ රැදයන් හේෙ දෙන්දන් නැහැ දන්.

ඒත් එක් ම එතුමා කි ො, ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිදේන්තුද ජ කි ෙ නිසා මිනිසථසු සවිල්ලා ලක්ෂ 40 ඉල්ලනො ලු. ඒ විධියට ලක්ෂ 40 ඉල්ලන්දන් නැහැ. දේදගාල්දලෝ ොදේ කියලා හිතුොද මිනිසථසුත් පාර්ලිදේන්තුද ජ කියු නිසා පහුෙ දා දපාත් පෑන් අයදගන විපක්ෂ නාය තුමාි එතුමාි ිහිල්ලා මිනිසුන්දගන් අහනො, "දුන්නාද, දුන්නාද" කියලා. දේ යදට් සාමානය මිනිසථසු දන්නො, තීයණයක් අයදගන ඒ පහ ට එන්න ද ාච්චය ාලයක් යනොද කියලා. ඒ ොදේම, ඒ ද ාි තයේ ඉක්මනින් යන්න ුළුෙන්ද කියලා. දේ දෙේ ජ රුපියල් 24,000 ලො දදන්න ටුතතු යලා තිදෙනො. ඒ මුළුමනින්ම පාදහථ අෙසන්. දේ දෙේ ජ රුපියල් 40,000 ජමනාෙ ලො දදන්න ටුතතු යමින් ඉන්නො. ඒ සඳහා ෙන ටුතතුත් සැලකිය ුතතු විධියට අෙසන් යලා තිදෙනො. ඒ ොදේම පාසල් දරුෙන්ට අදා ජමනාෙ ලො ජමටත් ටුතතු යනො. දේ අතයොයදආ නිොස හානි, දෙද ඳ ෙයාපාය සඳහා ූ හානි සසථතදේන්තු යනො. එදහම තමි යේ ක්‍රියාෙියක් පිළිදෙ ට සහ ‍රමය ට යන්දන්. ඒ ල්පනා යන්දන් නැතුෙ කුයාදා ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිදේන්තුද ජ කි ොට පසථදසථ දේදගාල්දලෝ ඉරිදා දපාත අයදගන ෑගල්ලට ිහිල්ලා "රුපියල් 24,000 හේෙ වුණාද, හේෙ වුණාද" කියලා අහනො. දේ යදට් මිනිසථසුන්ට එච්චය පිසථසුෙක් නැහැ. නාමල් යාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමා කියනො ොදේ ලක්ෂ 40 දුන්නාද කියලා අහලා වුරුෙත් සවිල්ලා දපාය න්දන් නැහැ. මට දත්දයන්දන් නැහැ, එතුමා ීනයක් දැක් ාද කියලා. දේ ්පදා මනා යණය අපි ඉතා පැහැදිිෙ යදගන යනො.

දැන් දේ නිොස හානි සඳහා ලො දදන රුපියල් ලක්ෂ 40 දහෝ ලක්ෂ 500 දහෝ ජමනාෙ ගැන ාා යන එතුමන්ලාට ුදුම හදි යක් දන් තිදෙන්දන්. අපිත් පිළිගන්නො, ජනතාෙට හැකි ඉක්මනින් ඒ දදන්න ඕනෑ ෙෙ. දෙ න් දදන්න ුළුෙන් නේ දදන්න ඕනෑ, මාදසන් දදන්න ුළුෙන් නේ දදන්න ඕනෑ. නමුත් ගේ පිටින් නාය ියාට පසථදසථ ඔවුන් නි තැන පදිාචි යන්න ඕනෑ. එදහම පදිාචි යන්න ාලයක් යනො, සසථතදේන්තු යන්න ාලයක් යනො. ඒ අතයොයදආ ජ අෙතැන් ූ ෙන්ට ලොදදන ජමනා දෙෝඩිේ ගාසථතු දක්ොම සතු ත් ෙන විධියට

පූර්ලණ පැදක්ජයක් ඉතිහාසදආ ප මු ෙතාෙට අපි දේ යදට් ස සථ යලා තිදෙනො. මීට ින් ද ාදහථද එෙැනි ්පදා මනා යණයක් ද ථ දේදගාල්දලෝ ද ාදහථද ්පදා මනා යණය ද ථ මම සයල උදාහයණයක් කියන්නේ. දමා ද, නාමල් යාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමාට එච්චය හදි වුණාට, දේ මුළු යදට් දිසථත්‍රික් 24න් 25ක්ම බිිවුණ ්පදාෙක්දන්.

2013 ජ මීරියෙැේදේ දගෙල් 70ක් නාය ියා. තෙත් දගෙල් 530 ට ්සන්න සාඛයාෙක් තිදෙන්දන් අෙදානේ ලාපදආ කියලා නැෙත නේ ා. ඔක්ද ෝම දගෙල් 200ි. එතද ාට යාජපක්ෂ ්ඩුක්ද ්පදා මනා යණ සමති විධියට ටුතතු ද ථ මහින්ද අමයවීය මහත්තයා. එතුමා මාධනය සා ච්ඡාෙක් තියලා දමා ක්ද කි ද "අපි අවුරුදු 4 ට ින් ඔවුන්ට අින් දෙන්න කියලා තිදෙනො, ඊට පසථදසථ අවුරුදු දද ට ිුවත් කියලා තිදෙනො. නමුත් ඒදගාල්දලෝ අින් වුදඩුක නැහැ" කියලා ෙැරැේද ඒ ජනතාෙදේ පැත්තට දැේමා. හරි, සත්ත. ඒ තමි දේ යදට් තත්ත්ෙය. හැෙැි, අය දගෙල් 70 ලො දදන්න අවුරුදු (ක් ියා. ඉතුරු දගෙල් 530 දදන්න යාජපක්ෂලාට ෙැරි වුණා. ඒ 2053 ජ දු වුණු ්පදාෙ. මුළු යදට්ම දනාදෙි, ඒ එ තැන දෙච්ච එ ක්. කියන්න නගාටුි, ගරු නිදයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියනි, දැන් දේ මාිමා ්ඩුක්දෙන් තමි ඒ ඉතුරු දගෙල් 530 ලො දදන්න ටුතතු යන්දන්. අවුරුදු 55ක් ිහිල්ලා තිදෙනො. ඔන්න, එතුමන්ලාදේ ්පදා මනා යණය! එදහම අය දැන් සවිල්ලා, ලක්ෂ 40 සති දදද න් හේෙ වුදඩුක නැහැ, මාසදයන් හේෙ වුදඩුක නැහැ කියනො. ඔය ොදේ වි ාය ාා කියන්න ලෑසථති දෙන්න එපා කියලා අපි දොදහාම දගෞයෙදයන් ඉල්ලනො.

ඒ ොදේම එතුමාදේ ාාද තෙ තැන මතු ා, දපාී ය ඉන්දන් ්ඩුක්ෙට දඩ් යන්න දනාදෙි කියලා. ඒ කියන්දන් නාමල් යාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමා කියනො, දපාී ය ඉන්දන් ්ඩුක්ෙට දඩ් යන්න දනාදෙි කියලා. අදේ ්ඩුක්ෙ යටදත් දපාී ය ටුතතු යන විධිය ගැන අපටත් අදහසක් තිදෙනො ොදේම, දේ යදට් ජනතාෙටත් අදහසක් තිදෙනො. නාමල් යාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමා ොදේ ද දනක් කි ොම, දපාී ය ඉන්දන් ්ඩුක්ෙට දඩ් යන්න දනාදෙි කියලා, දේශෙන්දු මහත්මයා ඉණට අත් දද තියාදගන හිනා දෙනො සති.

හත් දෙසක් මඟුල් ාලා මඟුල් දගදය ලිට් බිල දගෙු යාළුො ෙන සනත් නිශාන්ත එක් දර්ල අත දාදගන සවිත් තමි අය සාම ාමි උේදඝෝෂණදආ හිටු මිනිසුන්ට ගැහුද . ඒ ට තෙම අවුරුදු දද ි, තුනි දන් ගත වුදඩුක. ඔන්න ඒ ාලදආ දපාී ය ලො ටුතතු යු විධිය. ඒ නිසා දපාී ය ටුතතු යන විධිය ගැන කියලා දේ ්ඩුක්ෙ විද චනය යනද ාට සත්තටම මීට අවුරුදු දද තුන ට ින් දමා ක්ද ද ථ කියන එ දේ යදට් මිනිසුන්ට මත ි කියන එ ෙත් ඔළුද තියාදගන ඉන්න ඕනෑ. ඒ නිසා දේ ොදේ විහිළු සපයන්න එපා කියලා අපි ඉල්ලනො.

ඒ ොදේම මිහින්තදල් ිය ාාෙක් කි ො. අපිත් ඒ දැක් ා. ඒ ිය දෙලාද මිහින්තදල් හාමුදුරුදෙෝ "ඔෙතුමාදේ පියා දහාය ේ ත් යට හැදුො දන්" කි ොම, "ඔ , ඔ " කියලා "සාධු" කි ො. එදහම ුත්තු! දැන් දමතැන සවිල්ලා දේො ාා යනො.

එතුමා තෙ ාාෙක් මතු ා. අද කුළුදෙෝ ගැන පාඩමක් කි ො දන්. අද සත්තටම දේ පනත් ගැන ාා යේ ජ මඩ කුළුෙන් ගැන ාා යන්න තිදෙනො. ඒ දෙනත් ායණයක්. නමුත් එතුමා කි ො, කුළුදෙෝ හයහට යනො කියලා. ඒදක් තෙ ද ාටසක් තිදෙනො. ඒ ජන‍රොදදආ

133 134

පාර්ලිදේන්තුෙ

තිදෙන්දන් කුළුදෙෝ හයහට යනො කියලා විතයක් දනාදෙි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒදක් තෙ ද ාටසක් තිදෙනො, මහ කුළුදෙෝ හයහට යන ගමන් පැටවුන්ට ද ළින් යන්න කියලා දදනො කියලා. සත්තටම යාජපක්ෂලා හයහට ියා. හැෙැි පැටවුන්ට ද ළින් යන්න කියලා දුන්දනත් නැහැ. එතද ාට පැටවුන් හිතාදගන ඉන්නො, හයහට ිහින් දේද න් එහාට යන්න ුළුෙන් දෙි කියලා. අපට කියන්න තිදෙන්දන් ඔය විධියට යන්න ුළුෙන්ද කියලා ිහින් ෙලමු කියන එ ි. නැත්නේ අ්ම තයමින් දැන්ෙත් දේ මහ දපාද ාෙට ෙැහැලා සාමානය විධියට දේශපාලනය යන්න ටුතතු යන්න කියලා අපි ඉල්ලා ටිනො. හැම තිසථදසථම හැම එ ටම දමා ක් හරි කියන්න ඕනෑ කියලා එ ක් නැහැ. යේ දදයක් දෙනො නේ, ඒ දහාඳ නේ, ඒ ට දහාඳි කියන්නත් ුළුෙන්; ටෙහදගන ඉන්නත් ුළුෙන්. හැම දාම මම දමා ක් හරි කියන්න ඕනෑ කියලා එ ක් නැහැ දන්. ට ෙහදගන ඉන්නත් ුළුෙන්. එදහම හිටිදයාත් නේබුෙ දපාඩ්ඩක් දේයාගන්නත් ුළුෙන්. මම ඒ ත් මතක් යනො.

මට ින් ාා යු මන්ත්‍රීෙයදයක් මාිමාෙ ගැන ාා යලා වුරු හරි අත උසථසන්න කියනො මම දැක් ා. එතුමා වුද අපට අත උසථසන්න කියන්න එතුමා අත උසථසන්න කි ොම, අපි අත උසථසලා දපන්ෙන්න ඕනෑ මම දමදහථ කියලා! වුරු කියලාද හිතාදගන ඉන්දන් ගරු නිදයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියනි, ඕනෑ දේශපාලනාදයකුට ෙැය ජේ, අ් පා් දෙන්න ුළුෙන්. නමුත් අපි දේ මන්ත්‍රී දේ දගෞයෙය තියාදගන ඉන්නො. ඒ ගැන අපි ්ඩේෙය දෙනො. මට ඡන්දය ජු, මාෙ පත් යු මිනිසුන්ට ුළුෙන් මට ාා යන්න. දේ මන්ත්‍රී තනතුදර්ල ෙලය අපට ජු අය දෙුවදෙන් ටුතතු යනො මිස, මම ෙදාෙත් මදේ මන්ත්‍රී ම තෙ ද දනකුට විකුණන්න ටුතතු යන්දන් නැහැ. මම මදේ මන්ත්‍රී දේ ටුතතු යනො. මට ෙැරි නේ අින් දෙනො. ඒ මට්ටමින් අපි ටුතතු යනො. අපි ඔය අද වි යන්න යන්දන් නැහැ දන්. එතද ාට, ඒ අය අපට අත උසථසන්න කි ොම සත්තටම මට ඊ ට ෙඩා කියන්න දත්දයන්දන් නැහැ.

මම නැෙතත් කියන්දන් දේ ි. අලුත් අවුරුේදේ දේ පාර්ලිදේන්තුෙ රැසථ දෙන ප මුෙැනි දෙස අද. දේ ්පදා ටුතත්ත සේෙන්ධනෙ දෙන්න ුළුෙන්, දෙනත් ටුතතු සේෙන්ධනෙ දෙන්න ුළුෙන්, අපට දේ අවුරුේදේ ුතතු ෙැඩ යාජ ාරි දගාඩක් තිදෙනො. සේමත ුතතු අණ පනත් දගාඩක් තිදෙනො. ඒ යල්ලත් එක් අදේ දේ ්ඩුක්ෙ පටන් ගත්ත දේ ෙැඩ පිළිදෙ -්ර්ලි සථාාි යණය සහ ජනතාෙදේ පැත්දතන් සහන සැලසීදේ ෙැඩ පිළිදෙ - දේ අවුරුේදේ දිගටම ෙැඩි ෙැඩිදයන් යනො. විපක්ෂදආ ඉන්න, දේො ගැන ල්පනා යන මන්ත්‍රීෙරු ඒොට සහදයෝගය දදන්න. අපි ෙැඩ යමු, අපි දපාදුද දේ ෙැඩ ටුතතු ඉදිරියට යදගන යමු කියලා දොදහාම දගෞයෙදයන් මා ඉල්ලා ටිනො.

දොදහාම සථතුතිි. ගරු නිමය ජය කාතක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු චි‍රාල් ‍රනාන්දු මන්ත්‍රීතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩි අට ාලයක් ලැදෙනො.

Order, please! ඊට දපය, වුරුන් දහෝ ගරු මන්ත්‍රීෙයයකු ූලලාසනය සඳහා ගරු 6මහාචාර්ලය දසථන නානායක් ාය මන්ත්‍රීතුමාදේ නම දයෝජනා යන්න.

ගරු තාමිාගේ චන්තද්‍රමස්කර්ල මහාා (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரசசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) ගරු නිදයෝජය ාය සභා සභාපතිතුමියනි, "ගරු 6මහාචාර්ලය දසථන නානායක් ාය මන්ත්‍රීතුමා දැන් ූලලාසනය ගත ුතතුය" ි මම දයෝජනා යනො.

ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්ත සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගරු නිමය ජය කාතක සභා සභාපතිුියය මූලාසනමයන්ත ඉව් වූමයන්ත ගරු (මහාචාර්ලය) මස්න නානායක්කාත මහාා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகைசவ, மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) சசன நாணாயக்கார அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (PROF.) SENA NANAYAKKARA took the Chair.

[අ.භා. 3.05] ගරු නීතිඥ ිකත්‍රාල් ප්‍රනාන්තු මහාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்னாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ධීෙය විශ්‍රාම ෙැටුප සේෙන්ධනෙ ාා යන අද දෙදසථ ධීෙය ර්ලමාන්තය සහ ධීෙය ජනතාෙදේ සුෙ ේධිය සේෙන්ධනදයන් යන ලද හයෙය දේශනය ට පසථදසථ තමි මම ාා යන්දන්. ඉතාම සන්දතෝෂි. ද දසථ නමුත්, 5990 අා 23 දයන ධීෙය විශ්‍රාම ෙැටුේ සහ සමාජ ්යක්ෂණ ‍රතිලාභ දයෝජනා‍රම පනත අුවෙ දමන්ම ෘි ාර්ලමි සහ දගාවිජන යක්ෂණ මඩුකඩලය මඟින් යන්නට යන දේ ක්‍රියාෙිය ඉතාම අගය ුතතුි කියන එ අපි මුින්ම කියන්න ඕනෑ. ධීෙයයන් කියන්දන් දේ යදට් ෙැඩිදයන්ම දුක් විඳින ජනතාෙක්. දගාවියා ෘි ර්ලමයට මහන් ෙන්දන් යේ දසථද, ධීෙය ජනතාෙත් ඒ ොදේම මහන් දෙනො, ජීවිත අෙදානමකුත් සමඟ. මමත් නිදයෝජනය යන්දන් ධීෙය ජනතාෙ දෙදසන ප ාත . ඒ නිසා මම දේ දයෝජනාෙ ගැන ඉතාම සන්දතෝෂ දෙනො. ධීෙයයන්ට විශ්‍රාම ෙැටුපක් දිය ුතතුි. ඒ සේෙන්ධනදයන් කි ම ගැටලුෙක් නැහැ. ඒ ්යේභ කිරීම ගැන සථතුතිෙන්ත දෙනො.

හැෙැි එය දේ ්ඩුක්ෙ ්යේභ ා ොදේ තමි ාා ද ථ; "මීට ින් තිබුණු කි ම ්ඩුක්ෙක් කි ම දදයක් යලා නැත, 2024 ජාති ජන ෙලද ගය ්ඩුක්ෙ ධීෙයයන්ට විශ්‍රාම ෙැටුපක් ්යේභ යලා සත" ොදේ දදයක් තමි කි ද . ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අදනක් හැම දේටම උත්තය දදනො ොදේ තමි දේ ගැනත් කි ද . 5987 ෙර්ලෂදආ විතය ඉඳලා ධීෙය විශ්‍රාම ෙැටුේ ‍රමය යටදත් විශ්‍රාම ෙැටුේ ගත්තු අය අදේ ප ාත්ෙල නේ ඉන්නො. මම දන්දන් නැහැ ද ාදහථ අය එය ගත්දත් නැේද කියලා. ඒ ධීෙය ජනතාෙ දේ සේෙන්ධනදයන් අපිත් එක් ාාත් ා. දේ ොදේ විශාල ‍රමාණයක් දගෙලා දනාදෙි ඒ අය විශ්‍රාම ෙැටුප ලො ගත්දත්. ෙැඩිහිටි අය රුපියල් 7,000 ොදේ මුදලක්, තරුණ අය රුපියල් (,000 ොදේ මුදලක් එ ෙයක් පමණක් දගෙන ධීෙය විශ්‍රාම ෙැටුේ ‍රමයක් ඒ ාලදආත් තිබුණා. හැෙැි, දේ ‍රමදආ තිදෙන ‍රශථන දමානොද කියන එ ඉදිරිදආ ජ අපි කියන්නේ. විවිධන ්ඩුක්ෙින් දේ ක්‍රියාත්ම ා, විවිධන ්ඩුක්ෙින් දේ නතය ා, ්දආ ා, ්දආ නතය ා, ්දආ දයෝජනා ා, ්දආ නතය ා. දේ එදහමි වුදඩුක. මම ‍රාර්ලානා යනො, ඒ ෙැරැදි හදාදගන ඉසථසයහට යන්න ඔෙතුමන්ලාට හැකි ද ො කියලා. එදහම යන්න ුළුෙන් නේ ඉතාම දහාඳි. පසුිය අවුරුදු

135 136

[ගරු නජිත් ඉන්දි මහතා]

2026 ජනොරි 06

පදහථම අපි දැක් ා, විපක්ෂ නාය ගරු සජිත් දේමදාස මැතිතුමා දේ ගරු සභාද ජම ධීෙයයන්දේ විශ්‍රාම ෙැටුප සේෙන්ධනදයන් දලාකු හඬක් නඟු ් ායය. ඒ නිසා ජීවිතදආ ප මුෙැනි ෙතාෙට ා ොදේ දේ ගැන කියන්න එපා.

ෙලන්න, දමන්න දේ ෙගුෙ සේෙන්ධනදයන් මම දේ ගරු සභාද අෙධනානය දයාමු යෙනො. අදේ දයෝජනාෙ තමි, ධීෙයයන්දගන් එ තු ය ගන්නා මුදල ධීෙයයන්ටම නැෙත දදන ෙැඩසටහනක්. නමුත්, දේ ‍රමය ගැන ‍රශථනයක් තිදෙනො. ධීෙයයන්දගන් ගන්නා මුදලට අවුරුදු ගණනක් දපාී හැදුණාට පසුෙ ධීෙයයන්ට ලො දදන දේ විශ්‍රාම මුදල ‍රමාණෙත්ද කියන ‍රශථනය තිදෙනො. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දමහි ජ ෙයස අවුරුදු 58-44 අතය අයදගන් දන්, දාය මුදල ලො ගන්දන්. අපි ඒ අතයමැද ඉන්න ුේගලදයකු -ෙයස අවුරුදු (4 විතය ුේගලදයකු- උදාහයණයට ගනිමු. අවුරුදු (4ක් ෙන ඒ ුේගලයා අවුරුදු 44ක් දක්ො රුපියල් 69,000ක් දගෙන්න ඕනෑ. දමා ද, අවුරුදු 44 ජ දන්, ඒ මුදල දගෙලා ඉෙය දෙන්දන්. ඒ ුේගලයා මා ෙ දග දොත් රුපියල් 69,000ක් දගෙන්න ඕනෑ; අර්ලධන ොර්ලි ෙ දග දොත් රුපියල් 67,600ක් දගෙන්න ඕනෑ; එ ෙය දගෙනො නේ රුපියල් 46,(50ක් දගෙන්න ඕනෑ. අපි හිතමු, ඒ ද නා අවුරුදු 70ක් ජීෙත් දෙනො කියලා. අවුරුදු 70 දනාදෙි අවුරුදු 78ක් ගැනත් කි ො. ඔදහාම ඔදහාම කියාදගන ියා. අවුරුදු 80ක් වුදණාත් ‍රතිලාියා ෙදලන් ිපට ෙැදටනො. ැමති අය ඒ ඒ විධියට ගණන් හදලා මට කියන්න. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ ුේගලයා අවුරුදු 70ක් ජීෙත්ෙ ඉන්නො කියලා අප හිතුදොත්, අවුරුදු 60 ඉඳන් අවුරුදු 63 දක්ො එ ගණනකුත්, අවුරුදු 6( ඉඳන් අවුරුදු 70 දක්ො තෙත් ගණනකුත් ්දි ෙශදයන් තමි ලැදෙන්දන්. ඒ ‍රමාණ මම කියන්දන් නැහැ, දෙලාෙ යන නිසා. ද දසථ නමුත්, සේපූර්ලණ ගණන විධියට රුපියල් 5(5,000ි හේෙ දෙන්දන්. දේ විධියට ගණන් හදන්දන් නැතුෙද, අද සවිල්ලා ධීෙයයන් දෙුවදෙන් කිඹුල් ඳුළු දහ නො ොදේ දමදසථ ාා යන්දන් වුරු හරි ඉන්නො නේ ඒ ගණන හදලා දේ ාාෙ අතයතුදර්ල ජ දහෝ ඊට පසුෙ දහෝ දපන්ෙන්න. අපි පිළිගන්න ැමැතිි, ෙැරැේදක් දෙලා තිදෙනො නේ. වුරු හරි ඉන්නො නේ ඒ ගණන හදලා දපන්ෙන්න.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එ ෙය රුපියල් 46,(50ක් දගෙු ඒ අවුරුදු (4 මුවසථසයාට - ඒ ාලය තු ්ේප ෑො ොදේ ටි ටි සල්ි අයදගන - අවුරුදු 24 ට පසථදසථ හේෙ දෙන්දන් රුපියල් 5(5,000ි. දමාන ්ර්ලි විදයාෙක්ද දේ අපි දන්නො, යේ යේ ්ර්ලි ‍රශථන නිසා ධීෙය ජනතාෙට ඉදගන ගැනීදේ ‍රශථන තිදෙන්න ුළුෙන් ෙෙ. හැෙැි ධීෙය ජනතාෙ දමෝඩදයෝ දනාදෙි. ඔවුන් දේ දන්දන් නැහැ කියලාද හිතන්දන් ්ඩුක්ද අය අද කියන්දන් දමා ක්ද අපි දමාකුත් ද ථ නැති ලු, දේ පටන් ගත්දත් ඒදගාල්ලන් තමි ලු, දමච්චය ල් දේද න් ‍රතිලාභ ලොදගන තිදෙන්දන් හයදහසථ ගණනි ලු. දේ ත් මත තියාගන්න. මා නිදයෝජනය යන දෙන්නේුෙ ්සනදආ විශාලම සමිති දද ක් තිදෙනො. මම ඒොදආ නේ කියන්දන් නැහැ. දමා ද, ඊට පසථදසථ ඒ මිනිසුන්ටත් යදය යි. ඒොදආ 540 ට ෙඩා සාමාජි දයෝ ඉන්නො. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ එ ුේගලදයක්ෙත් දේ යටදත් register වුදඩුක නැහැ. Register වුදඩුක නැති එ ට දහථතුෙ අප ිහිල්ලා ඒ අයෙ අවුසථසු එ ක් දනාදෙි. ඒ මිනිසුන්ට දේදක් ගණිතය දත්දයනො. ාට හරි ගණිතය දත්දයනො නේ දේ යටදත් register දෙන්න කි ම අෙශයතාෙක් නැහැ කියන එ තමි මා කියන්දන්. ධීෙය ජනතාෙ දමෝඩදයෝ කියලා හිතලා දේ ෙැදඩ් යන්න එපා කියන එ මම කියන්න ැමැතිි.

දමානොද දේ ‍රමදආ තිදෙන අදනක් ගැටලු අවුරුදු දද හමාය ාලයක් දගෙලා දමානො හරි ‍රශථනයක් නිසා

දගො ගන්න ෙැරිෙ ිදයාත් දමා ද දෙන්දන් අවුරුදු දද හමායක් සතු ත යයට 24ක් කියන්දන් රුපියල් 57,400ි. ඒ රුපියල් 57,400 ්දආ දදන්දන් නැහැ. ඒ ්ඩුක්ෙ ගන්නො. දාය මුදල් දපාී යනොට අමතයෙ ඒ ත් ගන්නො. ඊ ඟට අවුරුදු හතහමායක් දග දොත්, යයට 74ක් ෙන ල් ඒ මුදල රුපියල් 45,740ක් දෙනො. යයට 74ක් දක්ො දග ොට පසථදසථ මඩුකඩලදයන් තීයණය යන ගණනක් තියාදගන තමි ඉතුරු ටි දදන්දන්. දේො කියො ෙැලුොද කියලා මම අහන්න ැමැතිි. මඩුකඩලදයන් තීයණය යන ගණන දමා ක්ද යයට 74 කියලා සඳහන් යන්න ුළුෙන් නේ මඩුකඩලදයන් තීයණය යන ගණනත් ඒ ට සමපාතෙම දදන්න ුළුෙන් දන්, දදන්දන් දමච්චයි කියලා. මීගමුද අදේ සථදටමනි ‍රනාන්දු මන්ත්‍රීතුමා ද ද ාදහථදදෝ කියනො මම දැක් ා, අවුරුදු 58 ද දනකු රුපියල් 4,284ක් දග ොම දේ විශ්‍රාම ෙැටුේ ‍රමයට සතු ත් දෙනො කියලා. මම එතුමාට කියනො, ුළුෙන් නේ සවිල්ලා point of Order එ ක් අයදගන දේ ගැන කියන්න කියලා. අවුරුදු 58 ද නා රුපියල් 4,284ක් දගෙන එ හරි. හැෙැි, අවුරුදු (2ක් ඉඳලා එහි ‍රතිලාභ ගන්න ඒ ුේගලයාට අවුරුදු 60 ජ හේෙ දෙන්දන් කීයක්ද කියලා කි ද නැහැ දන්. අවුරුදු 58 ද දනකු රුපියල් පන්දහසථ ගණනක් දග ොම දේ විශ්‍රාම ෙැටුේ ‍රමයට සතු ත් දෙනො කියලා එතුමා යන්න ියා. දේ හරියන්දන් නැහැ, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. දේ ලො දදන මුදල් ‍රමාණය මදි. දමා ද, යාජය දනාෙන සාවිධනානෙින්, ධීෙය සමිතිෙින්, ණය දදන සමිතිෙින් තැන්පතු එ තු යලා මිනිසුන්ට මීට ෙඩා - රුපියල් ලක්ෂ ගණන්ෙින් - ‍රතිලාභ ලො දදනො.

දේ ට register දෙනො නේ දහාඳි, දේ යටදත්ත් දහාඳ ‍රතිලාභ හේෙ දෙනො නේ. හැෙැි මා හිතන විධියට, එ ි එ ි දද ි කියන් න දන්දන් නැති මිනිසථසු තමි දේ ලැදෙන ‍රතිලාභ මුදලට register දෙන්දන්. දේ ඉතාම පා් ෙැඩක් ෙෙ මම මතක් යන්න ැමැතිි.

ගරු අජිත් ිහාන් මන්ත්‍රීතුමා අදේ දිසථත්‍රික් දආ මදේ හිතෙතා. එතුමා ‍ර ාශ ා, ධීෙයයාට හේෙ දෙන ජමනාෙ ධීෙයයා මැරුණාම ල‍රයාට ින් ජ තිබුදඩුක නැහැ කියලා. මම කියන්න ැමැතිි, 5996 සැේතැේෙර්ල 9ෙැනි දා 970/7 දයන අති විදශථෂ ගැසට් එ ගැන. දේ තිදෙන්දන්, ඒ ගැසට් එ . දේ තමි මීට ින් ෙලපෑ ගැසට් එ . දමහි අටෙැනි ායණදආ ඉතා පැහැදිිෙ තිදෙනො, ල‍රයාටත් ‍රතිලාභ ලැදෙනො කියලා. ෙගන්ති තුනකින්ම ඒ ගැන කියලා තිදෙනො. දේො දමාකුත්ම ෙලන්දන් නැතිෙ ාා යනො. "අපි දේො යන්න පටන් ගත්තා. මීට ින් දමාකුත් ද ථ නැහැ" කියන මතය අින් ය ගන්න. දේො කියෙලා ෙලලා එන්න. මීට ිුවත් ඒ ‍රමය ඒ විධියටම තිබුණා කියන එ මම කියන්න ැමැතිි.

ගරු සමතිතුමා දැන් දේ සභාදෙන් එළියට ියා. සමතිතුමා දේ හිටි යා, දේ ියා. එතුමා අෙසාන ාාෙෙත් අහන්න හිටිදආ නැහැ. එතුමා කි ො, දේ ‍රමද දය හයහා තරුණ ‍රජාෙ ධීෙය ෙෘත්තියට ් ර්ලෂණය ය ගන්නො කියලා. තරුණ ‍රජාෙ දපාකුරු පිටින් යෙට්ටු පක්ෂයක් කියන එ නේ හරි. මම ින් කි ො ොදේ එ ි එ ි දද ි කියන්න ෙැරි තරුණ ‍රජාෙ හිටිදයාත් දේ ට අහු දෙි. එදහම නැතුෙ, දේ දයෝජනා ටි දැ ලා නේ තරුණයන් ධීෙය ක්දෂථ‍රයට එන්දන් නැහැ කියලා මම හිතනො. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ්ඩුක්දෙන් යේකි මුදලක් දාලා දේ යන්න ෙැරි සි කියලා අපි අහනො. ට්‍රිියන ගණනක් තිදෙනො දන්. SriLankan Airlines එ ට බිියන 20ක් දාන්න ුළුෙන් නේ යේ මුදලක් දාලා ධීෙය ‍රජාෙට ‍රතිලාභ දදන්න ෙැරි සි කියලා අපි අහනො.

137 138

පාර්ලිදේන්තුෙ

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාලය අෙසානි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ගරු නීතිඥ ිකත්‍රාල් ප්‍රනාන්තු මහාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்னாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) මට තෙ විනාඩි යක් ලො දදන්න, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. දේ, අෙසාන විනාඩිය.

මන්ත්‍රීෙරුන්දේ ඉෙත් යු විශ්‍රාම ෙැටුේ මුදලත් තිදෙනො දන්. හත් ඉල ද ! අපි ඉල්ලුද නැහැ දන්, විශ්‍රාම ෙැටුපක්. මන්ත්‍රීෙරුන්දේ විශ්‍රාම ෙැටුප ඉෙත් කිරීම කියන ායණයට අදා ෙ ඔෙතුමන්ලාට mandate එ ක් තිදෙනො. දමා ද, ඔෙතුමන්ලාදේ ‍රතිපත්ති ‍ර ාශනදආ - Manifesto එදක් - එය තිබුණා දන්. ඒ ට මිනිසථසු ඡන්දය දුන්නා. අපි ඉල්ලුද නැහැ, විශ්‍රාම ෙැටුපක්. ඒ ඉතිරි යගත් මිියන, බිියන, ට්‍රිියන ගණන දදන්නද ෝ ධීෙයයන්දේ විශ්‍රාම ෙැටුපට, අපි එපා කියනොද ෙලන්න. ඒ ටි ඒ අයට දදන්න, අපට එපා. ට්‍රිියන ගණනක් ඉතිරි දෙනො දන්, මන්ත්‍රීෙරුන්දේ විශ්‍රාම ෙැටුේ මුදල් ඉතිරි ාම. ඒ රුණා ය ධීෙය විශ්‍රාම ෙැටුපට ලො දදන්න කියලා මම ඉල්ලා ටිනො.

Insurance ගැනත් දමහි ජ ාා ා. දැන් ඒ ගැන ාා යන්න මට දෙලාෙ නැහැ. නමුත්, දේ ායණය කියන්න අෙශයි. දෙන්නේුද ඩී.පී. යනිල් සථටැන්ි කියන අයදේ දෙෝට්ටු එන්ජිමක් -යක්ෂණය යටදත් යක්ිත දෙෝට්ටු එන්ජිමක් - මුහුදට ෙැටිලා දැන් විශාල ාලයක් දෙනො. අද ෙන ල් ඒ ට යක්ෂණදයන් සත පහක්ෙත් දගෙලා නැහැ; ෙලන්න එන්දන්ත් නැහැ. දේ, යක්ෂණදආ හැටි තමි. මා හිතන විධියට එය "සුතය" යක්ෂණ ය දනාදෙි, දෙෝට්ටු යක්ෂණයක්. ද ෝටි හතය ට ෙඩා යක්ෂණදයන් එ තු යනො, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මට දැන් ඒ සාඛයා දපන්ෙන්න විධියක් නැහැ.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අෙසාන ෙශදයන් මම දේ ායණයත් කියන්න ඕනෑ. සීදෂල්සථ යාජයදආ දෙය ායක්ෂ ෙල ාය වි න් අනතුයට ලක් ද ථ මදේ දිසථත්‍රික් දආ තල්විල "ඉෂානි දුෙ" කියන දරෝලර්ල යා‍රාෙි. සීදෂල්සථෙල දෙය ායක්ෂ ෙල ාය ඒ යා‍රාෙ අල්ලාදගන ිනි තැබුො. දැනට දෙසථ දද ි. එයට ිනි තැබුොම ්ඩුක්ෙ විධියට ඒ සේෙන්ධනදයන් යාජය තාන්ත්‍රි ෙ දමා ක්ද යලා තිදෙන්දන් කියා අපි අහන්න ැමැතිි. දේ ෙන විට කි දදයක් යලා නැහැ. හැෙැි, ධීෙයයන් දෙුවදෙන් කිඹුල් ඳුළු නේ දහ නො, අදේ ගරු චමින්ද විදේ රි මන්ත්‍රීතුමා කි ො ොදේ. දමතැනට සවිල්ලා කියනො, "අපි තමි ධීෙය යක්ෂණ ‍රමය දමය පටන් ගත්දත්. ධීෙයයන් දෙුවදෙන් යලු සැප පහසු ේ දදනො" කියලා. රුණා ය දේ සේෙන්ධනදයන් අෙශය ෙැඩ ටුතතු යන්න; යක්ෂණය සේෙන්ධනදයන් ටුතතු යන්න; ධීෙය ජනතාෙදේ මහ දෙෝට්ටු සේෙන්ධනදයන් ටුතතු යන්න. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, යජදයන් යේකි මුදලක් දයාදො ධීෙයයන්ට විශ්‍රාම ෙැටුපක් ලො දදන්න ටුතතු යන්න. එදහම නැතුෙ ඔවුන්දේම මුදල අයදගන දපාී යලා, දපාී යලා අවුරුදු 24 ට, 30 ට පසථදසථ දසාච්චමක් ලො දදන එදක් දත්රුමක් නැහැ කියන එ මතක් යමින්, ඔෙතුමාට සථතුතිෙන්ත දෙමින් මම නිහඬ දෙනො, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු යත්න ගමදේ නිදයෝජය සමතිතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩි 52 ාලයක් ලැදෙනො.

[අ.භා. 3.50] ගරු ත් න ගමමේ මහාා (ීවවත ජලජ සහ සාගත සේප් නිමය ජය අමාායුමා) (மாண்புமிகு ரத்ன கமசக - கடற்சறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் பிரதி அமமச்சர்) (The Hon. Rathna Gamage - Deputy Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ධීෙය විශ්‍රාම ෙැටුපත්, ඊට අමතයෙ තෙත් විදශථෂ රුණු කීපයක් පිළිෙඳෙත් අද දෙදසථ සා ච්ඡා වුණා. ශ්‍රී ලා ා ඉතිහාසදආ ධීෙය ‍රජාෙ දෙුවදෙන් ධීෙය විශ්‍රාම ෙැටුපක් ගැන ාා කිරීමට අෙසථාාෙක් ලැබීම සේෙන්ධනදයන් අපි සතුටු දෙනො. හරි නේ, විපක්ෂය දේ දෙුවදෙන් අපට සථතුතිෙන්ත දෙන්න ඕනෑ. දේ ගැන විපක්ෂ නාය තුමා හඬ නැඟුො කි ො. හඬ නැඟුෙත්, ෙැලුණත්, ඔළුෙ ළු ගදල් ගහ ගත්තත් ෙැඩක් නැහැ, ෙලදආ ඉන්න දෙලාද දමය ද ථ නැත්නේ. සඬුොට ෙැඩක් නැහැ දන්; දපාද ාද හැුණාට ෙැඩක් නැහැ දන්. විපක්ෂ නාය ෙයයා හඩ නඟලා ෙැඩක් නැහැ, ෙලදආ හිටු දෙලාද දමය ද ථ නැත්නේ.

ඒ ොදේම තෙත් ද දනක් දමතැන ජ කි ො, කුළුො දිය හැිය යත්දෙන ල් නටනො කියලා. අපි ඒ දන්නො. ේෙලන උෂථණත්ෙය දක්ො - දසන්ටිදග්‍රථට් අාශ 500 දක්ො - යත් දෙන ල් නටි. ඊට පසුෙ දෙන දේ අපි දන්නො. තමන්ට දෙන දේි එතුමා ඒ කි ද . නාමල් යාජපක්ෂ මහත්මයා ඊදආ රෑ ීදනන් දැ ලාද ද ාදහථදදෝ දමතැනට සවිල්ලා ඒ ගැන කි ද . තමුවත් දේ ාලදආ නටනො දන්ද ෙලාදගන ඉන්න, දසන්ටිදග්‍රථට් අාශ 500ට යත්දෙන ද ාට අනිොර්ලයදයන්ම ‍රමි ෙ දඟලන්න දෙනො. ඒ දොදහාම පැහැදිිි.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විපක්ෂදආ වුණත් කුහ ත්ෙදයන් දතායෙ ාා මන්ත්‍රීතුමන්ලා හිටියා. දමෙැනි ධීෙය විශ්‍රාම ෙැටුේ දයෝජනා ‍රමයක් සති යන්න ඉතිහාසය ුයාෙට තිබුණු කි ම ්ඩුක්ෙක් ටුතතු ද ථ නැහැ. අපි ්ඩුක්ෙ භාය අයදගන ෙසය ාලයක් යනද ාට ධීෙය ‍රජාෙට සථියසාය යක්ෂණ ‍රමයක් සහ සථියසාය විශ්‍රාම ෙැටුපක් ලෙන ‍රමයක් හදලා දුන් නා. දගාවි විශ්‍රාම ෙැටුප පටන් ගත්දත්, 5988 ගාමණී ජයසූරිය මැතිතුමා ඉන්න ාලදආ. ඒ දහාඳ දදයක්. ඒ සා ල්පය දහාඳි. 5990 ෙනද ාට ධීෙය ‍රජාෙත් එයට දාය ය ගත්තා. ඒ කියන්දන් විශ්‍රාම ෙැටුපක් ලැබුණා. කීයද හේෙ වුදඩුක රුපියල් 5,000ි. හේෙ වුණු ෙැඩිම මුදල රුපියල් (,560ි. ඒ ට දාය ත්ෙය ලො දගන තිබුදඩුක ධීෙයයන් 69,000ි. ‍රතිලාභ ගත්දත් 6,209ි. උපරිම මුදල හැටියට ලැබුදඩුක රුපියල් (,560ි. ඉතාම අතද ාසථස මුදලක්. ඒ මුදල ‍රමාණෙත් නැහැ. රුපියල් 5,000ක්, රුපියල් 5,400ක් කියන්දන්, ධීෙයයන්ට මාසය ට බීඩි දොන්නෙත් මදි මුදලක්, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. නමුත් අපි ඒ ‍රමය හෑල්ලු යන්දන් නැහැ. ඒද න් ඉතිහාසදආ කි යේ ්යේභයක් තිබුණා. නමුත්, එම ‍රමය ෙැයදිි. එම ‍රමදආ අ්පා් තිබුණා. ඒ නිසා තමි ධීෙය රැකියාෙට ෙර්ලතමාන තරුණ පයුය සේෙන්ධන දනාවුදඩුක. තරුණ පයුය ධීෙය රැකියාෙට ්ද නැහැ. දමා ද, යක්ෂණ ‍රමයක් තිබුදඩුක නැහැ. ජීවිත සුයක්ිතභාෙයක් නැහැ. ඒ ගැන අපි විපක්ෂදආ ඉන්නද ාට හඬ නැගුො ොදේ තමි ෙලයට ්ොට පසථදසථ ෙැඩ යලා දපන්ූ දආ. ෙැඩ යන හැටි ඉදගන ගන්න, අදේ ්ඩුක්ෙ තුළින්. නි ේ හඬා ෙැලපිලා, දපාද ාද හැපිලා, න් ඩා දාදගන, ඔළු සාක්කුද දාදගන අපි ඉන්දන් නැහැ. අපි එදා විපක්ෂදආ ඉන්නද ාට හඬ නැගුො. ෙලයට ්ොට පසථදසථ ෙැඩ යලාත් දපන්ූ ො. විපක්ෂය ඒ මත තො ගන්න. ඒ නිසා තමි අපි කියන්දන්, හරියට දැන දගන දේො ාා යන්න කියලා.

139 140

2026 ජනොරි 06

ධීෙය විශ්‍රාම ෙැටුේ ‍රමය අපි සථාාපිත යලා තිදෙනො. දේ නිදයෝග හරියට කියො ෙලන්න. ධීෙය විශ්‍රාම ෙැටුේ ‍රමය සයල ‍රමදආ ට දගාඩනඟන්න අපි ටුතතු යලා තිදෙනො. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ධීෙය විශ්‍රාම ෙැටුේ සහ සමාජ ්යක්ෂණ ‍රතිලාභ දයෝජනා ‍රමයට ෙයස අවුරුදු 58 ඉඳන් දාය ත්ෙය දක්ෙන්න ‍රමයක් අපි හදලා තිදෙන්දන්. ෙයස අවුරුදු 58 ඉඳලා ෙයස අවුරුදු 44 දක්ො දමම විශ්‍රාම ෙැටුේ දාය අයමුදලට මුදල් එ තු යන්න ුළුෙන්. දාය මුදල් එ තු යන්න ුළුෙන් ් ාය කිහිපයක් තිදෙනො. ඒ තමි, මා දාය මුදල, ම‍රමා දාය මුදල, අර්ලධන ොර්ලි දාය මුදල හා එ ෙය දගෙන්න ුළුෙන් නේ එ ෙය දගෙන දාය මුදල. දාය යා වි න් ොරි දගවිය හැකි ් ාය categories හතයක් යටදත් දක්ෙලා තිදෙනො. අවුරුදු 60 සේපූර්ලණ අයට හිමි මා විශ්‍රාම ෙැටුප, රුපියල් 4,000, 54,000, 20,000 හා 24,000 දලස ‍රමාුවූලලෙි ෙැඩි දෙන්දන්. අවුරුදු 60 - 63 දක්ො අයට රුපියල් 4,000ි. අවුරුදු 6( - 70 දක්ො අයට, රුපියල් 6,240ි. අවුරුදු 75 - 77 දක්ො අයට රුපියල් 50,000ි. අවුරුදු 78න් පසුෙ රුපියල් 24,000ි. එතැනින් පටන්දගන ඊට පසථදසථ අවුරුදු 60 - 63 දක්ො රුපියල් 24,000ි. ඒ category එදක් ඉන්න අයට අවුරුදු 78න් පසුෙ රුපියල් 524,000 දක්ො විශ්‍රාම ෙැටුප ෙැඩි යන ‍රමයක් අපි දගාඩනඟලා තිදෙනො. මදි ද දේ ‍රමාණෙත් නැත්නේ ඔෙතුමන්ලාදේ දයෝජනා දදන්න. ඔෙතුමන්ලාදේ දයෝජනා අපි භාය ගන්න සූදානේ. විපක්ෂය ඉදිරිපත් යන සාධනනීය දයෝජනා අපි භාය ගන්නේ. ඒ සාදශෝධනන එ තු යන්න ුළුෙන්. එම නිසා දේ ටුතත්ත අගයන්න.

ඉතිහාසදආ ට දමදතක් දනා ටුතත්තක් අපි ද ථ. විපක්ෂදආ දේ ඉදිරි දප ්සනෙල ඉන්න අයත් ෙලදආ හිටියා දන්ද ාද දේ ෙැදඩ් අදේ ්ඩුක්ද ප මු ෙර්ලෂය සතු ත "සුතය" නමින් හදි අනතුරු යක්ෂණ ‍රමයක් සථාාපිත ා. ඒ ොදේම ධීෙය විශ්‍රාම ෙැටුේ දයෝජනා ‍රමයක් සථාාපිත ා. යන්න හිදතන රැකියාෙක්, ‍රවිෂථට දෙන්න හිදතන රැකියාෙක් ෙෙට ධීෙය ෙෘත්තිය පත් යන්න අදේ යජය ටුතතු යලා තිදෙනො. අපි ඉතා පැහැදිිෙ කියනො, දේ දමාදහාත ෙන විට දේ යදට් ධීෙය ර්ලමාන්තය නඟා ටුවීම සඳහා ූලලායේභයක් අපි අයදගන තිදෙනො කියලා. ඒ දහාඳි. ඒ ෙැදගත්. අපි දොදහාම පැහැදිිෙ කියනො, අනාගතදආ ජ ගරුත්ෙදයන් ුතතුෙ හැකි ෙෘත්තියක් ෙෙට ධීෙය ර්ලමාන්තය පත් යන ෙෙ. අපි හැම දාම කියන ාාෙක් තමි, ධීෙය යක්ෂාෙ යන අයට ෙෘත්තීය ගරුත්ෙය නැහැ කියන එ . ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ධීෙය යා‍රාෙ skipper ද දනක් හඳුන්ෙන්දන්, මයක් ලදහ කියලා. හැෙැි, නැෙ ඒ යාජ ාරියම යන්දන් captain ද දනක්. කුඩා දෙෝට්ටුෙක් පදෙන skipper ද දනක් හඳුන්ෙන්දන් මයක් ලදහ කියලා. හැෙැි, ඔහු යන්දනත් captain ද දනකුදේ යාජ ාරියක්. එම නිසා අපි එය දගෞයොන්විත ෙෘත්තියක් ෙෙට පත් යනො.

නැෙ captain ද දනක් දෙන්න නේ Advanced Level විභාගදආ ජ ගණිත විෂය ධනායාදෙන් pass දෙලා තිදෙන් න ඕනෑ. එයා දභෞති විදයාෙ ඉදගන ගන්න ඕනෑ, ගණිතය ඉදගන ගන්න ඕනෑ. එයා දැන ගන්න ඕනෑ පෘෂථි ්තති ෙලය, ඝර්ලෂණ ෙලය, ‍රතිදයෝධන මාධනය චිතය, ද ාරිදයෝිසථ ෙලය ගැන; දභෞති විදයාද තිදෙන ඒ ද ාටසථ ඉදගන ගන්න ඕනෑ. අපි අනාගතදආ ජ ධීෙය ර්ලමාන්තය දගෞයොන්විත ෙෘත්තියක් ෙෙට පත් යනො. [ොධනා කිරීමක්] ලෙල දෙන්න දදයක් නැහැ. ඔෙතුමන්ලා දනාහිතු දේෙල් අදේ අමාතයාාශය යටදත් අනාගතදආ ජ අපි යනො. දේ දගෞයොන්විත ෙෘත්තියක් ෙෙට පත් යනො. දේ උගත් අයට එන්න හිදතන ෙෘත්තියක් ෙෙට පත් යන්න අදේ යජදයන් ටුතතු යනො.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දමතුමන්ලාදේ පැත්දතන් ාා ා "දිට්ො" සුළි කුණාටුෙ සේෙන්ධනෙ. "දිට්ො" සුළි කුණාටුදෙන් අපට හානි වුණා. ධීෙය ර්ලමාන්තයට සැලකිය ුතතු හානියක් දෙලා තිදෙනො. ඒ කුණාටුෙ එනො කියලා පැය 2( ොදේ ාලයක් තු තමි අපට දතායතුරු ලැබුදඩුක. ඒ ාලය තු යදිය ධීෙය ර්ලමාන්තය ්ශ්‍රිතෙ රැකියාද නිුතතු වුණු ධීෙය යා‍රාෙලට අදේ අමාතයාාශදයන් දැුවේ දුන්නා, ඉල්ීේ ා. අමාතයාාශදයන් ඉල්ීේ ා. මා වි ුවත් මාධනය හයහා ඉල්ීමක් ා, රුණා ය යා‍රා ඉෙත් යගන්න කියලා. ඒ දහථතුෙ නිසා, දු වුණු හානිය අෙම යගන්න අපට හැකියාෙ ලැබුණා. අද, දේ ෙන විටත් ාලගුණ විදයා දදපාර්ලතදේන්තුදෙන් දැුවේ ජලා තිදෙනො, දොගාල දොක් ‍රදේශය ්ශ්‍රිතෙ අ් පීඩන ලාපයක් සතිදෙලා තිදෙන ෙෙ. අද දහෙල් 52.30ට අෙසන් දෙච්ච satellite diagram එ ට අුවෙ දතායතුරු ොර්ලතා දෙලා තිදෙනො, ඉදිරි ාලය තු සු දේ ද ගය පැයට කිදලෝමීටය 30-(0 දක්ොත්, තෙත් ද ාටස ට පැයට කිදලෝමීටය 40-60 දක්ොත් ෙර්ලධනනය දෙන්න ුළුෙන් කියලා. අද හෙසථ දෙනද ාට ඒ නිරීක්ෂණය යලා අදේ අමාතයාාශදයන්, ධීෙය හා ජලජ සේපත් දදපාර්ලතදේන්තුදෙන් දැුවේ ජමක් යන්න සූදානේ. එදහම වුදණාත් විමර්ලශනයක් යලා, දමහි සතයතාෙ ෙලලා, ඒ දැුවේ ජම යලා ුළුෙන් තයේ දමින් දුෙන හානිය අෙම යගන්න අපි මැදිහත් දෙනො.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "දිට්ො" සුළි කුණාටුෙ නිසා ධීෙය යා‍රා 3(5 ට පූර්ලණ හානි වුණා, යා‍රා (60 ට අර්ලධන හානි වුණා. එින් අපට පා් වුණා, රුපියල් මිියන 589.(2ක්. එන්ජින් ්ේපන්න 5,(8( ට හානි දු වුණා. එින් අපට දෙච්ච ූලලයමය හානිය රුපියල් මිියන 433.2(ි. අභයන්තය ජලාශ ්ශ්‍රිතෙ දුවීේ 5,287ක් ොර්ලතා වුණා. රුපියල් බිියන 3.842( , ඒ කියන්දන් රුපියල් මිියන 3,842.( හානියක් දේ කුණාටුෙ නිසා ේධන වුණා. අභයන්තය ජලාශ මට්ටමින් ගත්තාම, ජලාශ 699 ට හානි වුණා. එින් දෙච්ච සමසථත නිෂථපාදන හානිය රුපියල් මිියන 5,49(ි. ඒ ොදේම, මත්සයයන් ඉෙත් වීම නිසා අපට දෙච්ච හානිය රුපියල් මිියන 443ි.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අදේ ගරු ජනාධිපතිතුමා එදා පාර්ලිදේන්තුෙට සවිල්ලා කි ො දන්ද ඒ හානි සඳහා ෙන්දි ලො ජමට ටුතතු යනොය කියලා එය දැන් ක්‍රියාත්ම ි. ිහිල්ලා ෙලන්න, එම හානිෙලය ෙන්දි දගවීම ක්‍රියාත්ම දෙනො. හානියට අදා ෙන්දි දගෙන්න අපි සූදානේ දෙලා තිදෙනො. ධීෙය යා‍රා ගත්තාම, කුඩා යා‍රා 504 ට සේපූර්ලණදයන් හානි දුදෙලා තිදෙනො. ඒ යා‍රා 504ම අපි හදලා දදනො. යා‍රා 250 ට අර්ලධන හානි දුදෙලා තිදෙනො. ඒ යා‍රා 250 හදන්න දැන් මැදිහත් දෙලා තිදෙනො, අදා සසථතදේන්තු ටුතතු යලා තිදෙනො. ඊට අමතයෙ දැල් ්ේපන්නෙලට හානි වුණා. මිරිදිය ධීෙය ර්ලමාන්තදආ නිුතතු අයදේ දැල් ්ේපන්නෙලට හානි දෙලා තිදෙනො නේ ඒ දැල් ට්ටල දෙුවදෙන් රුපියල් 74,000ක් ද, යදිය ධීෙය ර්ලමාන්තය දෙුවදෙන් රුපියල් 500,000ක් ද ලො දදන්න දැන් ටුතතු යදගන යනො. ඒ දේෙල්ෙලට මැදිහත් දෙලා ටුතතු යනො අදේ අමාතයාාශදයන්. ඊට අමතයෙ සුයතල් මත්සය ර්ලමාන්තය ්ශ්‍රිතෙ, ඉසථසන් ර්ලමාන්තය ්ශ්‍රිතෙ, අභයන්තය ජලාශ ්ශ්‍රිතෙ දැෙැන්ත හානියක් ේධන දෙලා තිදෙනො. අුවයාධනුය, දපාද ාන්නරුෙ, කුරුණෑගල, ුත්තලම දිසථත්‍රික් ්ශ්‍රිතෙ විශාල හානියක් ේධන දෙලා තිදෙනො. ඒ සේෙන්ධනෙ අදේ යජදයන් ටුතතු යනො පමණක් දනාදෙි, ධීෙය ර්ලමාන්තදආ නිුතතු මහා පරිමාණ ර්ලමාන්ත රුෙන් දෙුවදෙන් අ් දපාියට ණය මුදල් ලො දදන්න අදේ අමාතයාාශය මුදල් අමාතයාාශයත් සමඟ ටුතතු යනො. එදහම හානියක් වුණාය කියලා අපි නි ේ ෙලාදගන ටිදආ නැහැ. දේදගාල්ලන්දේ ාලදආ නේ රුපියල්

141 142

පාර්ලිදේන්තුෙ

4,000ක්, 50,000ක් ජලා අත පිහදාගනිි. අපි එදහම දනාදෙි. අපි හානි සඳහා සැලකිය ුතතු ෙන්දි මුදලක් ලොදදනද ාට දේදගාල්ලන්ට, මැජික්. දේ දෙුවදෙන් ලොදදන ෙන්දි මුදල රුපියල් ලක්ෂ 40ි, ලක්ෂ 24ි කියනද ාට දේදගාල්ලන්ට මැජික්. දේ යදට් අනෙශය දලස වියදේ මුදල් ඉතිරි යු නිසා තමි කුණාටුදෙන් හානි ූ ජනතාෙට දමදහම සැලකිය ුතතු ෙන්දි මුදල් ‍රමාණයක් දදන්න හැකියාෙ ලැබුදඩුක. ඉතින්, ෙලාදගන ඉන්න අයට දේ මැජික්. ඒ ට යන්න දදයක් නැහැ, අපට. ඒ නිසා ෙයදෙන්න එපා. දෙද්යච්චි මන්ත්‍රීතුමා උදේ කි ො, එදහම හරි ඡන්ද ෑි ටි ක් එ තු යගන්න කියලා. ෑල්ල, දමාන ෑල්ලක් ද ඡන්ද ෑල්ලක් කි ො. ෑි තමි. ල්පනා යලා ෙලන්න. ෑි දනාදෙි, දේ විධියට ිදයාත් ඒදගාල්ලන්ට ඔය ෑිත් නැතිදෙි. ඒ නිසා අපි දොදහාම පැහැදිිෙ කියනො, දේ ායණය. දේ ය ට අලුත් පරිෙර්ලතනය ට සවිල්ලා තිදෙන්දන්. පරිෙර්ලතනය ට සවිල්ලා තිදෙන්දන් යට නිෙැයදි තැන ට යන්නි.

එතුමා සහුො, සීදෂල්සථ ‍රශථනය ගැන. ඔ , සීදෂල්සථෙල ‍රශථනයක් ්ො. අදේ යටටත් එදහම තමි. ඉන්දියාුව යා‍රා දේ යදට් සාගය ්ර්ලි ලාපයට සවිල්ලා හානි යන දෙලාෙට අපිත් න් දමනො. ඔවුන් ඒ දන්නො. න් දමනො, දඬුෙේ දදනො. සීදෂල්සථෙල දේ සේෙන්ධන තිදෙන නීතිය දොදහාම ‍රෙලි. සීදෂල්සථ යදට් දමෙැනි යා‍රාෙක් සතු ට ගන්න තයේ ‍රමාණෙත් ෙයායක් නැහැ. ඔවුන්ට ඒ සඳහා වියදමක් යනො. ඔවුන් යන්දන් crew එ - පිරිස - ගන්නො, යා‍රාෙට හානි යනො. මාලදිෙිනට ියත් එදහමි. යා‍රාෙ ිල්ලනො. හැෙැි, crew එ ගන්නො. ඒ ොදේ ටුතත්තක් තමි සීදෂල්සථ යාජයය ද ථ. ඒ විතයක් දනාදෙි. සීදෂල්සථ ෙැනි යාජයෙල quarantine period එ දොදහාම තදින්ම ෙලපානො.

ඒ කියන්දන්, නිදයෝධනායන ාලය දොදහාම සල නො. නැ ෙල ෘමීන් - insects, මීයන් ොදේ සතුන් විශාල ‍රමාණයක් ඉන්නද ාට ඒදගාල්ලන් දොදහාම ‍රෙල විධියට ඒ සේෙන්ධනෙ ටුතතු යනො. නිදයෝධනායන නීතිය තදින් ක්‍රියාත්ම යන නිසා එයාලා නැෙ ිල්ලුො, නැෙ ිනි තිේො. නැද crew එ අයගත්තා. ඊදආත් අදේ අමාතයාාශදයන් අදා තානාපති ාර්ලයාල හයහා එථ අයදේ දු සැප විමසලා ෙැලුො. එයාලා යදයයක් නැතිෙ ඉන්නො. හැෙැි ඊදආ දෙන ේ අධි යණයට ඉදිරිපත් යලා නැහැ. ඉදිරිදආ ජ අධි යණයට ඉදිරිපත් යි. යජයක් ෙශදයන් සහ අමාතයාාශය ෙශදයන් අපි දේ අය ගැන දසායා ෙැීමක් යනො කියන එ මම ෙගකීදමන් කියනො.

ඊට අමතයෙ දිිේ දෙද්යච්චි මහත්මයා කි ො, - ද ෝ, එතුමා නැහැ දන්. දේ සභාද ෑ ගැහලා ෑ ගහලා ියා - ගුෙන් විදුි යන්‍ර 4ක් damage යලාය කියලා. ිහිල්ලා ෙලන්න, ඒො සවි යලා තිදෙන්දන්. පසුිය දෙස එ ක් සවි ා. මිියන 26.4ක් දෙන් යලා තිදෙන්දන්. එතුමා පයණ දතායතුරු ටි ක් අයදගන සවිල්ලා කිදය ො; මාසය ට ින් දතායතුරු ටි ක් අයදගන සවිල්ලා දමතැන ාා ා. ඒ නිසා, ෙගකීදමන් ාා යන්න කියලා මම කියනො. සතුටු දෙන්නද ෝ අේපා! අදේ ධීෙය ‍රජාෙට විශ්‍රාම ෙැටුේ ‍රමද දයක් හදනද ාට, යක්ෂණ ‍රමද දයක් දදනද ාට. පයණ ද ෝණෙින් ෙලලා ෑ ගහලා, අඬලා, ෙැලපිලා, දපාද ාද හැේපිලා හරියන්දන් නැහැ. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉදිරිදආ ජ දේ යදට් ධීෙය ‍රජාෙට එන්දන් දහාඳ ලදසාෙක්. ඒ නිසා දේ යදට් ධීෙය ර්ලමාන්තය දිුතණු ය ගැනීම සඳහා විපක්ෂදආ සහදයෝගයත් අපට ලො දදන්න කියා ඉල්ලා ටිමින් මා නිහඬ දෙනො.

දොදහාම සථතුතිි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ඟට, ගරු යාමිාගේ චන්ද්‍රදසථ ර්ල අමාතයතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩි 4 ාලයක් තිදෙනො.

[பி.ப. 3.24] ගරු තාමිාගේ චන්තද්‍රමස්කර්ල මහාා (ීවවත ජලජ සහ සාගත සේප් අමාායුමා) (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரசசகர் - கடற்சறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அமமச்சர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) நன்றி, சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள! இன்று இச்சமபயில் இரண்டு Regulations சம்பந்தமாக விவாதிக்கப்பட்டது. இந்த நாட்டில் 7.2 மில்லியன் கடற்சறாழிைாளர்கள் இருக்கிறார்கள். இவர்கள் எதிர்சநாக்கும் பிரச்சிமனகள் பற்றி எங்கள் எல்சைாருக்கும் நன்றாகத் சதாியும்! இவர்கள் பாாிய இன்னல்கமளயும் பிரச்சிமனகமளயும் சந்திக்கும்சபாது, அவற்றிலிருந்து மீளுவதற்கான எந்தசவாரு நடவடிக்மகமயயும் இதற்கு முன்னர் ஆட்சியில் இருந்த எந்தசவார் அரசாங்கமும் எடுக்கவில்மை. மீனவர்களுக்கான ஓய்வூதியத் திட்டசமான்று அறிமுகப்படுத்தப்பட்டு, அதன்மூைம் அவர்கள் தமது வசயாதிபக் காைத்தில் நிம்மதியாகவும் சந்சதாசமாகவும் வாழக்கூடிய ஒரு சூழ்நிமை ஏற்படுத்தப்பட்டு இருக்கின்றதா எனத் சதடிப் பார்த்தால், அவ்வாறு எதும் கிமடயாது.

மீனவர்களுக்கு நல்ைசதாரு வாழ்க்மகமய ஏற்படுத்திக் சகாடுக்க சவண்டும் என்ற சதமவ எங்கள் எல்சைாருக்கும் இருக்கின்றது. இன்று மீனவச் சமூகத்தில் பல்சவறு பிரச்சிமனகள் இருக்கின்றன என்பது எங்கள் எல்சைாருக்கும் சதாியும்! மீனவர்கள் என்மறக்குசம பின்தள்ளப்பட்ட மக்களாகசவ பார்க்கப்படுகின்றார்கள். விசசடமாக, யாழ்ப்பாணத்தில் மீனவச் சமூகமானது பின்தள்ளப்பட்ட சமூகமாக, தரக்குமறவான சமூகமாக, சாதி ாீதியாக ஒடுக்கப்பட்ட சமூகமாகசவ பார்க்கப்படுகின்றது. இன்மறக்கு கல்வி, சுகாதாரம் உட்பட சகை வழிகளிலும் பின்தள்ளப்பட்ட சமூகமாக இருப்பது சவறு யாருமல்ை, மீனவச் சமூகசம! இந்தச் சமூகத்மத இந்நிமைமமயிலிருந்து மீட்சடடுக்கசவண்டிய சதமவ இருக்கின்றது. இன்மறக்கு ஏமனய பிரசதசங்கமளவிட யாழ்ப்பாணம் மிகவும் சவாலுக்குாிய பிரசதசமாக மாறியிருக்கின்றது என்பது எங்கள் எல்சைாருக்கும் சதாியும்! ஏசனன்றால், இன்மறக்கு அங்கிருக்கின்ற மக்கள் சுயமாகத் தங்களுமடய கடற்பரப்பில் இருக்கின்ற மீன்கமளப் பிடித்து அதன்மூைம் தங்களுமடய வாழ்வாதாரத்மத சமற்சகாள்வதற்கு அப்பால் சவறுவிதமான சவால்கமளயும் எதிர்சகாண்டு இருக்கின்றார்கள். இச்சவால்களிலிருந்து மீள்வதற்கு மிகவும் முக்கியமாக இருப்பது இந்த ஓய்வூதியத் திட்டமாகும்.

சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இன்று காமையில் நான் இந்த ஓய்வூதியத் திட்டம் சதாடர்பான ஒழுங்குவிதிகமளச் சமர்ப்பித்து உமரயாற்றும்சபாது எதிர்க்கட்சியினாிடம் சசான்சனன், "இவ்விடயம் சதாடர்பில் நல்ை ஆசைாசமனகள், நல்ை முன்சமாழிவுகள் இருக்குமாக இருந்தால் சமர்ப்பியுங்கள்! அவற்மறயும் சசர்த்து எங்களுமடய மீனவர்களுக்கு நல்ைசதார் எதிர்காைத்மத உருவாக்கிக் சகாடுப்பது எப்படி என்று பார்ப்சபாம். அதற்காக உதவி சசய்யுங்கள்!" என்று. ஒரு சிைமரத் தவிர, ஏமனய அமனவருசம சவறு சவறு கமதகமளத்தான் கமதத்தார்கள்.

143 144

[ගරු යත්න ගමදේ මහතා]

2026 ජනොරි 06

உண்மமயிசைசய அவர்களுமடய உமரகள் ஆக்கபூர்வமானமவயாக இருக்கவில்மை. மாறாக, எங்களுமடய பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கமளயும் அமமச்சர்கமளயும் விமர்சிக்கின்ற, குறிப்பாக சகௌரவ பிரதம அமமச்சர்மீது அவதூறுகமள அள்ளி வீசுகின்ற சகவைமான உமரகளாகசவ அமவ இருந்தன. இந்த நாட்டில் 52 சதவீதமாக இருப்பவர்கள் சபண்கள்! சபண்கமளக்கூட இழிவுபடுத்துகின்ற அளவுக்கு எதிர்க்கட்சியினாின் கருத்துகள் அமமந்திருந்தன.

எமது நாட்டின் கல்வி முமறமமயில் மாற்றம் ஏற்படுத்தப்பட சவண்டும். இன்று இந்த நாட்டில் 48 இைட்சத்துக்கும் அதிகமான மாணவர்கள் இருக்கிறார்கள். இன்மறக்கு அந்த மாணவச் சமூகத்துக்குத் தமைவியாக இருப்பவர் எங்களுமடய சகௌரவ பிரதமர் ஹாினி அமரசூாிய அவர்கள்! இன்மறக்கு சபற்சறார்கள் மத்தியிலும் மாணவர்கள் மத்தியிலும் சந்சதகங்கமள ஏற்படுத்தி, புதிய கல்விச் சீர்திருத்தத்தின்மீது அவர்களுக்கு இருக்கின்ற நம்பிக்மகமயச் சிமதக்கக்கூடிய வமகயிைான நடவடிக்மககமளசய எதிர்க்கட்சியினர் சசய்து வருகின்றார்கள். எங்களுமடய பிரதம அமமச்சர் அவர்கமளயும் அமமச்சர்கமளயும் அவகமள மர உறுப்பினர்கமளயும் தனித்தனியாகப் பிாித்துத் தாக்கைாசமன நீங்கள் நிமனத்தால், அது ஒருசபாதும் நடக்காது என்பமத நான் எதிர்க்கட்சியினருக்குச் சசால்லிமவக்க விரும்புகின்சறன். நீங்கள் எங்கமளத் தனித் தனியாகப் பிாிக்க முமனந்தால், நாங்கள் ஒசர குடும்பத்மதச் சார்ந்தவர்களாக சதாடர்ச்சியாக ஓரணியில் நின்று சமன்சமலும் வலுவமடசவாம். நாங்கள் எங்கமளப் பாதுகாத்துக் சகாள்வதற்கும் எங்களுமடய உறுப்பினர்கமளப் பாதுகாத்துக் சகாள்வதற்கும் சகௌரவ பிரதமர் அவர்கமளப் பாதுகாத்துக் சகாள்வதற்கும் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கமளப் பாதுகாத்துக் சகாள்வதற்குமான நடவடிக்மககமள எடுப்பசதாடு, ஓர் அரணாகவும் சசயற்படுசவாசமனக் கூறி விமட சபறுகின்சறன். நன்றி. வணக்கம்!

ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්ත සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ීවවත විරාම වැටුප්ප සහ සමාජ ආතක්ෂේ

ප්‍රතිලාභ මය ජනා්‍රම පනා: නිමය ග

கடற்சறாழிைாளர் ஓய்வூதிய, சமூகப் பாதுகாப்பு நைன்புாித் திட்டச் சட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள் FISHERMEN’S PENSION AND SOCIAL SECURITY

BENEFIT SCHEME ACT: REGULATIONS ගරු තාමිාගේ චන්තද්‍රමස්කර්ල මහාා (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரசசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා පහත සඳහන් දයෝජනාෙ ඉදිරිපත් යනො:

"5990 අා 23 දයන ධීෙය විශ්‍රාම ෙැටුේ සහ සමාජ ්යක්ෂණ ‍රතිලාභ දයෝජනා‍රම පනදත් 29 ෙගන්තිය යටදත් ධීෙය, ජලජ සහ සාගය සේපත් අමාතයෙයයා වි න් සාදන ලදුෙ, 2024 මාර්ලතු 59 දිනැති අා 2(28/53 දයන අති විදශථෂ ගැසට් ප‍රදආ ප යුව ලැෙ, 2024.52.58 දින ඉදිරිපත් යන ලද නිදයෝග අුවමත ුතතු ය.

6අමාතය මඩුකඩලදආ අුවමතිය දන්ො තිදේ. " ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්ත සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නයාය ප‍රදආ විෂය අා 3 ඉදිරිපත් කිරීම, ගරු අග්‍රාමාතයතුමිය. ඔෙතුමියට විනාඩි 56 ාලයක් තිදෙනො.

මහජන ආතක්ෂක ආඥාපනා: මය ජනා

සේමාය சபாதுமக்கள் பாதுகாப்புக் கட்டமளச்

சட்டம் : தீர்மானம் PUBLIC SECURITY ORDINANCE: RESOLUTION

[අ.භා. 3.30]

ගරු (ආචාර්ලය) හරිනි අමතසූරිය (අග්‍රාමාාය සහ අධයාපන උසස් අධයාපන සහ වත් රණය අධයාපන අමාායුියය) (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய - பிரதம அமமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் சதாழிற்கல்வி அமமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා පහත සඳහන් දයෝජනාෙ ඉදිරිපත් යනො:

"5949 අා 8 දයන පනතින් ද, ජාති යාජය සභාද 5978 අා 6 දයන පනතින් සහ 5988 අා 28 දයන පනතින් ද සාදශෝධිත 6(0 ෙැනි අධි ායය ූ මහජන ්යක්ෂ ්ාාපනදත් 2 ෙැනි ෙගන්තිය යටදත් ජනාධිපතිෙයයා වි න් ඉහත කී ්ාාපනදත් II ෙැනි ද ාටදසථ විධිවිධනාන 2024 දදසැේෙර්ල 28 ෙැනි දින ට ශ්‍රී ලා ාෙ මුළුල්දල්ම ක්‍රියාත්ම යමින් යන ලද ‍ර ාශනය අුවමත ුතතු ය."

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශ්‍රී ලා ාෙට 2024 දනාෙැේෙර්ල මස 26, 27, 28 සහ 29 යන දිනෙල ඉතිහාසදආ අන් කි ම අෙසථාාෙ අත්විඳින්න දු දනාවුණු විධිදආ ෙයපත සථොභාවි ්පදාෙ ට මුහුණ දදන්න ේධන ූ ෙෙ අපි දන්නො. "දිට්ො" සුළි කුණාටුෙ දහථතුදෙන් සති වුණු ඒ ්පදාෙ මුළු යදට්ම ජනතාෙට දයාගන්න ේධන වුණා. ඒ ්පදාෙ තුළින් අ් ෙැඩි ෙශදයන් දිසථත්‍රික් 24ටම හානි ේධන වුණා. ඒ දෙච්ච සථොභාවි ෙයසනය නිසා අෙතැන් ූ පවුල්, ුේගලයන් යේ ‍රමාණයක් දිසථත්‍රික් ගණනාෙ තෙමත් ටින අතය, විදශථෂදයන්ම යදට් මධනයම ඳු යයට විශාල හානියක් ේධන දෙලා තිදෙනො ොදේම, එම ‍රදේශ විශාල දෙනසථ ේෙලටත් භාජන දෙලා තිදෙනො. සත්තෙශදයන්ම අපි මීට දපය දනාදුටු අන්දදේ ෙලපෑමක් දේ ෙයසනය නිසා අපට අත්විඳින්න ේධන දෙලා තිදෙනො. ඒ දෙුවදෙන් යජය දැනටත් යේ යේ ක්‍රියාමාර්ලග ගනිමින් තිදෙනො. ඒ දමාදහාදත් ේධන විය ුතතු දේෙල් සඳහා ‍රතිචාය දක්ෙනො ොදේම, දේ ්පදාද ෙයපත ම දත්රුේ අයදගන, දේ ්පදාෙ නිසා අදේ යදට් පවුල්ෙලට, අදේ භූමියට සති දෙලා තිදෙන ෙලපෑම අෙම ය ගැනීදේ විශාල ෙැඩ පිළිදෙ ක් එක් අපි ඉදිරියට යමින් ටිනො.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු ජනාධිපතිතුමා දේ දරුණු ්පදා තත්ත්ෙය සැලකිල්ලට අයදගන, දමහි ෙයපත ම දත්රුේ දගන මහජන ්යක්ෂ ්ාාපනදත් විධිවිධනාන යටදත් 2024.55.28 දිනැතිෙ නිකුත් අති විදශථෂ ගැසට් ප‍රයක් මඟින් හදි තත්ත්ෙයක් ‍ර ාශයට පත් ා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එම අෙසථාාද හදි තත්ත්ෙයක් ‍ර ාශයට පත් කිරීම පිළිෙඳෙ විපක්ෂදආ මන්ත්‍රීෙරුත් දයෝජනාෙක් ඉදිරිපත් ා. සත්තෙශදයන්ම ගරු ජනාධිපතිතුමා ෙයසන

145 146

පාර්ලිදේන්තුෙ

මනා යණය සඳහා ූ ජාති සභාෙ රැසථ දමාදහාදත් ජත් ඒ ඉල්ීම විපක්ෂය නිදයෝජනය යන මන්ත්‍රීෙරු කිහිපදදදනක්ම ඉදිරිපත් ා. ඒ ත් සැලකිල්ලට අයදගන තමි, ගරු ජනාධිපතිතුමා දේ තීයණය ගත්දත්. දැන් එථ හදි තත්ත්ෙය ‍ර ාශයට පත් කිරීම තෙත් මාසයකින් ජර්ලඝ කිරීම සඳහා තමි අපි අද දේ Resolution එ ඉදිරිපත් යන්දන්.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දේ ්පදාෙ නිසා හානියට පත් දෙච්ච ජනතාෙ අතරින් ද ාටසක් තෙමත් ඳවුරුෙල ඉන්නො. ඒ ොදේම ඔෙතුමන්ලා දන්නො, දේ ෙනද ාට අදේ සුයක්ෂා මධනයසථාාන 224ක් පෙතින ෙෙ. පවුල් 6,492ක් ඒ මධනයසථාානෙල ඉන්නො. දේ ෙනද ාට ගණන් ෙලා තිදෙන විධියට පූර්ලණ නිොස හානි 6,037ක් ේධන දෙලා තිදෙනො. අර්ලධන නිොස හානි 508,(76ක් ේධන දෙලා තිදෙනො. දේ දතායතුරු අපි දිදනන් දින update යමින් යනො.

ඒ ොදේම සුයක්ෂා මධනයසථාානෙලට දනාිය දහසථ ගණනක් ූ ජනතාෙට ඔවුන්දේ නිොස යා යෑමට දනාහැකිවීම නිසා තෙමත් දෙනත් සථාානෙල ටිනො. ඔවුන්දේ ාාතීන් සහ යහළුෙන් සමඟ ටින ඒ ‍රමාණය සුයක්ෂා මධනයසථාානෙල ටින ‍රමාණයටත් ෙඩා ෙැඩිි කියලා තමි අපි ගණනය යලා තිදෙන්දන්. ඒ අුවෙ, දේ ්පදාෙ නිසා සති දෙලා තිදෙන තත්ත්ෙය තෙම සාමානය තත්ත්ෙයට පත් දෙලා නැහැ කියන එ ඉතාම පැහැදිිි.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විදශථෂදයන්ම මහජන ්යක්ෂ ්ාාපනත යටදත් පැන ූ හදි තත්ත්ෙය අපට තෙදුයටත් දික් යන්න ේධන දෙලා තිදෙන්දන්ත් දේ ්පදාෙට ලක් ූ ුේගලයන් සහ ඒ පවුල් සඳහා අතයෙශය දසථො දනා ඩො පෙත්ො දගන යෑම සඳහා අතයෙශය දසථො ද ාමසාරිසථ ජනයාල් ාර්ලයාලය පෙත්ොදගන යෑමට සහ ඒ තනතුය ‍ර ාශයට පත් කිරීමටි. ඒ හයහා අපට අතයෙශය දසථො පෙත්ොදගන යෑමට හැකි වී තිදෙනො. ඒ දේ තත්ත්ෙය තු තෙම අතයෙශයි කියන හැඟීම අපට තිදෙනො. දේ රුණුෙින් එය ඉතාම පැහැදිිි.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දේ අෙසථාාද මා තෙ දදයක් කිෙ ුතතුි. අපි දේ හදි අෙසථාාෙ ‍ර ාශයට පත් යලා, ඒ නීතිය දේ දෙලාද පාවිච්චි යන්දන් දේ ්පදා තත්ත්ෙය මනා යණය කිරීමට මිසක්, දෙන කි දේ ට දනාදෙි කියන එ මම ඉතාම ෙගකීදමන් ‍ර ාශයට පත් යනො. දේ ්පදාෙ තු සති දෙලා තිදෙන නිශථචිත තත්ත්ෙයත්, දේ සති දෙලා තිදෙන හදි සහ සාකීර්ලණ තත්ත්ෙයත් තු ඉතාම ඉක්මනින් ‍රතිචාය දැක්විය ුතතු නිසාත්, එය සාකීර්ලණ ක්‍රියාෙියක් නිසාත්, තත්ත්ෙය දෙනසථ දෙමින් පෙතින සන්දර්ලභයක් පෙතින නිසාත්, යජදආ නිලධනාරින්ට ක්ෂණි ෙ ඒ අෙසථාාෙලට මුහුණ දදන්න ේධන ෙන නිසාත්, ඔවුන්ට ඒ අෙශය නීතිමය පසුබිම ස සථ කිරීම සඳහා පමණි මහජන ්යක්ෂ ්ාාපනත යටදත් පනෙන දේ හදි නීතිය අපි භාවිත යන්දන්. අදනක් කි ම අෙසථාාෙ ට අපි එය භාවිත යන්දන් නැහැ. මම දැක් ා, දේ පිළිෙඳ යේ යේ දචෝදනා මතු දෙලා තිදෙනො, දේ ‍රජාතන්‍රොදය සීමා කිරීමක්, භාෂණදආ නිදහස සීමා කිරීමක් කියලා. ඒ කියන කි දදයක් සඳහා අපි දේ විධිවිධනාන භාවිත යන්දන් නැති ෙෙ ගරු ජනාධිපතිතුමා ුන ුනා කියා ටියා. ඒ සථාාෙයය තු ටිමින් තමි අපි දේ ෙැඩ ටුතතු යදගන යන්දන්.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "දිට්ො" සුළි කුණාටුද සුවිදශථෂී ලක්ෂණ කිහිපයක් තිදෙනො. ඒ දෙනත් ්පදා තත්ත්ෙ ොදේ දනාදෙි. දෙනත් ්පදා තත්ත්ෙෙලට ෙඩා

දේදක් තිදෙන දෙනසථ ම තමි, දේ තුළින් සතිදෙලා තිදෙන භූදගෝීය දෙනසථ ේ ගැනත් අධනයයනය ුතතු වීම. ඒො තෙම අෙසන් දෙලා නැහැ. දේ හරිම dynamic situation එ ක්. දේ ට මුහුණ දුන් ුේගලයන් නැෙත පදිාචි යවීදේ ජ ඒ භූමිය ගැන පරීක්ෂණ යලා, NBRO එද න් ොර්ලතා ලොදගන, එහි ්යක්ිත ෙෙ තහවුරු යදගන තමි ඒ ක්‍රියාෙිය යන්න දෙලා තිදෙන්දන්.

අප යලුදදනාම දන්නො, සාමානයදයන් දේ ාලය තු නිරිතදිග දමෝසේ සු ා එක් අධි ෙර්ලෂාපතනයක් ලැදෙනො කියලා. සාමානය තත්ත්ෙය තු දේ ෙර්ලෂාපතනදයන් ්පදා තත්ත්ෙයක් සති ෙන්දන් නැහැ. දේ සාමානයදයන් අදේ දේශගුණි තත්ත්ෙය සමඟ එන ෙර්ලෂාෙක්. නමුත් අධි ෙර්ලෂාපතනයක් නිසා නාය යෑම ට ලක්වුණු දපාද ාෙක් එක් තමි අද අපි ජීෙත් ෙන්දන්. ඒ නිසා දේ ෙර්ලෂාපතනදයන් වුණත් අසථාාෙය තත්ත්ෙයක් සතිවීදේ අෙදානම තිදෙන්න ුළුෙන්. දේ සාමානය ෙර්ලෂාපතනයක් ලැදෙන ාලයක් වුණත්, දනාෙැේෙර්ල මාසදආ ේධන දෙච්ච ෙයසනය නිසා ඉතාම පරිසථසදමින්, අෙදානම අෙම ෙන විධියට, අෙදානම පිළිෙඳෙ ඉතා දහාඳින් අධනයයනය යලා තමි අපට ක්‍රියාත්ම ෙන්න ේධන ෙන්දන්. ඒ නිසා තමි අපට අෙශය දෙලා තිදෙන්දන් දේ ාලය තු හදි තත්ත්ෙය තෙදුයටත් පෙත්ොදගන යන්න. ඒ නිසා අපි හිතනො, නිලධනාරින්ට ක්ෂණි ෙ යාජ ාරිය කිරීමට හැකියාෙ ලො ජම, අතයෙශය දසථො පෙත්ොදගන යෑම, අතයෙශය දසථො ද ාමසාරිසථ ජනයාල් ාර්ලයාලය සහ අතයෙශය දසථො ද ාමසාරිසථ ජනයාල් තනතුය පෙත්ොදගන යෑම තෙදුයටත් අතයෙශය දේෙල් කියලා. දමා ද, දේ ්පදා තත්ත්ෙය තෙම අෙසන් දෙලා නැහැ. දේ ්පදා තත්ත්ෙදයන් ෙලපෑමට ලක්දෙච්ච පිරිසක් අදටත් ඉන්නො. අපි උත්සාහ දයනො, ුළුෙන් තයේ ඉක්මනට ඔවුන්දේ ජීවිත යාා තත්ත්ෙයට, සාමානය තත්ත්ෙයට පත් යන්න.

අදේ ්ඩුක්ෙ, අදේ යජය, යජදආ නිලධනාරින්, ෙයාපාරි ‍රජාෙ, යදට් ජනතාෙ සහ යලු දේශපාලන පක්ෂ නිදයෝජනය යන දොදහෝ පිරිසථ සමඟ mobilize යගන්න තිබුණු හැකියාෙ නිසා තමි අපට දේ ්පදාෙට ශක්තිමත්ෙ මුහුණ දදන්න ුළුෙන් ම ලැබුදඩුක, විදශථෂදයන්ම මුල් ාලය තු . අපට ඉතාම ඉක්මනින් දොදහෝ තැන්ෙල යටිතල පහසු ේ යාා තත්ත්ෙයට පත් යන්න ුළුෙන් වුණා. පායෙල් යාා තත්ත්ෙයට පත් යලා විෙෘත යන්න ුළුෙන් වුණා. ඒ ොදේම විදුිය සහ සන්නිද දනය ඉක්මනින්ම යාා තත්ත්ෙයට පත් යන්න ුළුෙන් ම ලැබුණා. සතියක් සතු ත ජල පහසු ම ලො දදන්නත් ුළුෙන් ම ලැබුණා. විනාශදෙලා තිබුණු යටිතල පහසු ේ, විශාල දමදහුතමක් -ඒ ාෙේධන සහ සාූලහි ෙශදයන් ූ විශාල ැපවීමක්- තුළින් යාා තත්ත්ෙයට පත් යගන්න ුළුෙන් ම ලැබුණා. ඒ ොදේම යලු නිලධනාරින්දගන්, ත්‍රිවිධන හමුදාදෙන්, දපාී දයන් සහ ජාතයන්තයදයන් ලැබුණු සහදයෝගයත් එක් අපට ද ටි ාලයක් තු දේ ්පදාෙ තුළින් සතිදෙලා තිබුණු ඉතා භයාන තත්ත්ෙදයන් ජනතාෙ දේයාදගන, ඒ ජනතාෙදේ ජීවිත සාමානය තත්ත්ෙයට දගන ඒමට හැකියාෙ ලැබුණා. සාමානය තත්ත්ෙය කියන්දන්, ජීවිත දේයා ගැනීම පමණක්ම දනාදෙි. එදහම නැත්නේ ඔවුන් සුයක්ෂා මධනයසථාානෙල යඳොදගන ටීම පමණක්ම දනාදෙි. සහන දසථො පෙත්ොදගන යමින් ඔවුන්දේ ජීවිත යාා තත්ත්ෙයට පත් කිරීමත් අතයෙශය ායණයක් ෙෙට පත්දෙලා තිදෙනො.

අද අපි ාා යු දේෙල් අුවෙ සහ අදේ සහන පැදක්ජය තුළින් ෙලාදපාදයාත්තු දෙන්දන්ත් ඔවුන්දේ ජීවිත ඉතා ඉක්මනින් සාමානය තත්ත්ෙදයන් පෙත්ො දගන යෑමට ටුතතු කිරීමි. නමුත්, මම ිුවත් කි ෙ විධියට තෙම සුයක්ෂා

147 148

[ගරු හරිනි අමයසූරිය]

2026 ජනොරි 06

මධනයසථාානෙල යේකි පවුල් සාඛයාෙක් ටිනො. ඒ ොදේම තෙමත් තමන්දේ නිොසෙලට යෑමට දනාහැකි වුණු පිරිසථ ඉන්නො. ඔවුන්දේ නිොස එම තැන්ෙල නැෙත ෙතාෙක් දගාඩනඟන්න ුළුෙන් දෙිද කියන එ පිළිෙඳෙ හරියට තීයණ ගන්න නේ පර්ලදආෂණ ොර්ලතාෙින්, NBRI ොර්ලතාෙින් තහවුරු ය ගන්න ේධන දෙනො.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි දේ ෙැඩ ටුතතු යල්ල තෙම යමින් පෙතිනො. මම ිුවත් සඳහන් අන්දමට අපට ේධන දෙනො, දෙනසථ ෙන තත්ත්ෙය සඳහාත් සූදානමින් ඉන්න. ජනතාෙ මුහුණ දුන් දේ අත්දැකීමත් එක් , ඔවුන්දේ ්යක්ෂාෙ තහවුරු දෙන විධියට ෙැඩ යන්න අපට අතිශින්ම අෙශයතාෙක් තිදෙනො. ඒ සඳහා යජදආ යලු පේධනතිෙලට, නිලධනාරින්ට ඉතා ඉක්මනින් ‍රතිචාය දැක්වීම සඳහාත්, ඉතා ඉක්මනින් ඒ දෙුවදෙන් මැදිහත් වීම සඳහාත්, අතයෙශය දසථො පෙත්ො දගන යෑදේ අෙශයතාෙ සඳහාත් තමි අපි දේ හදි නීතිය ජර්ලඝ ය ගන්දන්. දේ දේ තත්ත්ෙදයන්ම පෙත්ො දගන යන්න අපට කි ම අයමුණක්, කි ම දහථතුෙක් නැහැ. සති වී තිදෙන තත්ත්ෙය හැකි ඉක්මනින් සාමානය තත්ත්ෙයට පත් ය ගැනීදේ අයමුණත් එක් තමි දේ යජය ෙැඩ යන්දන්. එම නිසා ඒ පිළිෙඳ භයක්, සැ යක් තො ගත ුතතු නැහැ. අනි විධියට හදි නීතිය භාවිත කිරීමට කි ම දහථතුෙකුත් අපට නැහැ. අනෙශය විධියට දේ ාලය දිගු ය දගන යන්න අපට කි ම දහථතුෙක්, කි ම අයමුණක් නැති ෙෙත් මම ‍ර ාශ යනො.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම දේ අෙසථාාෙක් ය ගන්නො, අද සභාෙ තු පැන නැඟී තිදෙන අධනයාපනය පිළිෙඳ ‍රශථනය ගැන ාා යන්න. එථ පිළිෙඳ විවිධන ාා දේ සභාෙ තු කියැවුණා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සමාදෙන්න, ඔෙතුමියට ලැබී සති ාලය අෙසානි. ගරු (ආචාර්ලය) හරිනි අමතසූරිය (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) මම විනා ඩියකින් ාාෙ අෙසන් යනො, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මම ඒ දෙුවදෙන් ෙැඩි ාලයක් ගන්දන් නැහැ.

අධනයාපනය සේෙන්ධනදයන් දේ සභාද විවිධන ාා මතු වුණු නිසා දේ ායණය කියලා මදේ ාාෙ නෙත්ෙන්න අෙසය දදන්න කියලා මම ඔෙතුමාදගන් ඉල්ලා ටිනො.

හය දශ්‍රථණිදආ ඉාග්‍රී දමාඩිුතලය පිළිෙඳෙ ‍රශථනයක් මතු දෙලා තිදෙනො. ඒ පිළිෙඳෙ දැන ගත් ෙහාම අපි විමර්ලශනයක් ්යේභ ා. ඒ විමර්ලශනදයන් ලැදෙන දතායතුරු අුවෙ අපි ක්‍රියාමාර්ලග ගනිමින් ඉන්නො. ජාති අධනයාපන ්යතනය කියන්දන්, දෙනම පනතකින් සැදුේලත් ්යතනයක්. ඒ විධිවිධනාන ‍ර ායෙ තමි අපි ක්‍රියාත්ම දෙන්දන්. විනය පිළිෙඳ ෙලය තිදෙන්දන් ඒ ්යතනදආ වුන්සලයට. ඒ වුන්සලය දැුවෙත් යමින්, ඒ වුන්සලදආ නිලධනාරින් සමඟ සා ච්ඡා යමින් තමි දේ යලු ක්‍රියාමාර්ලග අපට ගන්න ේධන දෙන්දන්. නීතයුවූලලෙ, ඒ procedures අුවෙ තමි අපි ක්‍රියා යමින් ඉන්දන්. ඒ ගැන වුරුෙත් කි ම සැ යක් තො ගන්න ඕනෑ නැහැ. දේ පිළිෙඳෙ අපට හාගන්න කි දදයක් නැහැ. අපටත් ඕනෑ දේ නිෙැයදි ය ගන්නි. ෙැරැේදක් දෙලා නේ ෙැරැේද වුදඩුක ද ාදහාමද, ඒ ට දහථතුෙ දමා ක්ද කියන ඒ යල්ල අපි දහායමින් ඉන්නො. ඒ අුවෙ අපි එකින් එ ට ක්‍රියාමාර්ලග ගන්නො.

මම දේ දෙලාද ජ කියන්න ැමැතිි, දේ දපාත දරුෙන් අතට ිහිල්ලා නැහැ කියන එ . ඒ ෙැරැේද අපි දහායා ගත් ෙහාම ඒ ක්‍රියාෙිය අත්හිටුෙලා, ඒ ගැන දසායා ෙැලුො. ඒ විමර්ලශනෙින් ලැදෙන දතායතුරු අුවෙ දඬුෙේ ලැබිය ුතතු අයට දඬුෙේ ලො දදමින් අපි ඉදිරියට ටුතතු යනො. දේ ක්‍රියාදාමය නිසා අධනයාපන ‍රතිසාසථ යණ පිළිෙඳෙ අනෙශය බියක් සති ය ගත ුතතු නැහැ. හය දශ්‍රථණිදආ දරුෙන්ට දපාත ලැදෙන්දන් 25ෙැනි දා. එදාට තමි දේ ක්‍රියාෙිය පටන් ගන්දන්.

5 දශ්‍රථණිදආ දරුෙන්ට දපාත් ලො දදන්දන් 29ෙැනි දා. ඒ දෙනද ාට අෙශය දමාඩිුතල සමඟ දේ ක්‍රියාෙිය අපි ්යේභ යන්න සැලසුේ යදගන යනො. ඒ නිසා දේ පිළිෙඳෙ අනෙශය විධියට බියක් සති ය ගත ුතතු නැහැ. Procedures තිදෙනො. Proceduresෙින් පරිොහියෙ දමා ක් හරි ේධන දෙලා තිදෙනො නේ ඒ වුදඩුක ද ාදහාමද, ඒ ට ෙගකිෙ ුතත්දත් වුද කියන එ විමර්ලශනය යමින් ඉන්දන්. ඒ විමර්ලශනදආ දතායතුරු අුවෙ ාට වුණත් දඬුෙේ යන්න අපි කි දසථත්ම පැකිද න්දන් නැහැ. ඒ අුවෙ අපි ක්‍රියාත්ම ෙන ෙෙ දැුවේ දදමින් මට ාා යන්න ාලය ලො ජම පිළිෙඳෙ ඔෙතුමාටත් සථතුතිෙන්ත දෙමින් මා නිහඬ ෙනො, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ප්‍රශ්නය සභාිමමුඛ කතන ල ජ. வினா எடுத்தியம்பப்சபற்றது. Question proposed. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු විපක්ෂ නාය තුමා. ඔෙතුමාට විනාඩි 7 ාලයක් ලැදෙනො.

[අ.භා. 3.(8] ගරු සජි් මේමදාස මහාා (විරුේධ පාර්ලශ්වමත නායකුමා) (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, හදි නීතිය ජර්ලඝ ය ගැනීම සඳහා පෙත්ෙන දේ විොදයට සේෙන්ධන දෙමින් දේ ායණය මම මතක් ය දදන්න ැමතිි. ගරු අග්‍රාමාතයතුමියදේ ාාෙට අපි දහාඳින් සෙන් දුන්නා. එතුමිය ‍ර ාශ ා, නිශථචිත තත්ත්ෙයක් දෙුවදෙන් තමි දේ හදි නීතිය ජර්ලඝ යුව ලෙන්දන්, ඒ තත්ත්ෙදආ තෙමත් දෙනසක් නැහැි කියන ායණාෙ.

්යේභදආ ජම මම දේ ායණය කියන්න ැමතිි. දේ දිට්ො සුළි කුණාටුෙ තු යජය ෙයේදා ගත්ත එක් තැනක් තිදෙනො. මදේ අදත් තිදෙනො, 2004 අා 53 දයන ශ්‍රී ලා ා ෙයසන මනා යණ පනත. එහි 55ෙැනි ෙගන්තිදආ තිදෙනො, ෙයසන තත්ත්ෙයක් ‍ර ාශයට පත් කිරීම කියන ායණය. යජය ඒ ක්‍රියාත්ම ද ථ නැහැ. අපි ුනුනාම ඉල්ීේ ා, ඒ ක්‍රියාත්ම යන්න කියලා. හැෙැි, ඒ ක්‍රියාත්ම ද ථ නැහැ. ඒ ක්‍රියාත්ම ා නේ එම පනදත් 52ෙැනි ෙගන්තිය හයහා දේ ්පදා තත්ත්ෙය තු ගත ුතතු නි පියෙය ක්‍රියාත්ම යන්න අෙසථාාෙ ලැදෙනො. ඒ නිර්ලමාණය ූ හදි තත්ත්ෙය තු සත්තෙශදයන්ම අපිත් එ ඟතාෙ ප ා, දේ හදි නීති දයගුලා ක්‍රියාත්ම යන්න.

මම ගරු අගමැතිතුමියටත්, දේ සභාෙටත් කියන්න ැමතිි, මහජන ්යක්ෂ ්ාාපනදත් දේ දයගුලා ක්‍රියාත්ම යලා තිදෙන්දන් නිර්ලමාණය ූ ්පදාෙට විසඳුමක් හැටියට දනාදෙි කියන එ . පාසථකු ඉරිදා ‍රසථත ‍රහායදයන් පසු සහ අයග සමදආ මහජන ්යක්ෂාෙ පිළිෙඳ නීති රීතිත්, ඒ දයගුලා ත් සතු ත්

149 150

පාර්ලිදේන්තුෙ

තත්ත්ෙයක් තමි ඔෙතුමන්ලා දේ තුළින් ක්‍රියාත්ම ය තිදෙන්දන්. අපි ඉල්ීේ ද ථ දේ ්පදා තත්ත්ෙය තු මහජන ්යක්ෂාෙ සුයක්ිත කිරීමි. ඒ ොදේම මහජනතාෙට ලැබිය ුතතු සහන ටි , ඉක්මන් දසථොෙ බිදයන් සැද න් දතායෙ ඉක්මනින්ම, ද ගෙත්ෙ ලො දදන්න අදේ යදට් ෙගකිෙ ුතතු නිලධනාරින් යලුදදනාට අෙසථාාෙ දදන්න කියාි. නමුත්, අද ජර්ලඝ යන්න කියන දේ හදි නීති දයගුලා ෙල සතු ත් දෙලා තිදෙන්දන් පාසථකු ‍රහායය නිසා ඉදිරිපත් යු දයගුලා ොදේම, අයග සමදආ ඉදිරිපත් යු දයගුලා . නමුත් සත්තෙශදයන්ම දමහි අඩාගු ෙන්න ඕනෑ, ජාති ්පදාෙ ට අදා දයගුලා . ඒ නිසා මම ඉල්ීමක් යනො, හදි නීතිය ජර්ලඝ යන්නට දපය දේ දයගුලා ෙල සඳහන් රුණු ටි ෙහාම නිෙැයදි ය ගන්න ඔෙතුමන්ලා ටුතතු යන්න ඕනෑ කියලා.

දේ ෙයසන තත්ත්ෙයට මුහුණ දුන්ුව අයට රුපියල් 24,000ක් ලො ජම, රුපියල් 40,000ක් ලො ජම, ඒ ොදේම දහක්දටයායය ට රුපියල් 540,000ක් ලො ජම, තෙත් තැන රුපියල් 200,000ක් ලො ජම, ධීෙය දෙෝට්ටු සඳහා රුපියල් (00,000ක් ලො ජම, පූර්ලණ ෙශදයන් හානි ූ නිොසය ට රුපියල් ලක්ෂ 40ක් සහ අර්ලධන ෙශදයන් හානි ූ නිොසය ට රුපියල් ලක්ෂ 24ක් ලො ජම යනා ජ ෙශදයන් දේ ච‍රදල්ඛය හයහා ලො දදන සහන ටි සඳහන් යලා තිදෙනො.

මම ගරු අග්‍රාමාතයතුමියදගන් අහන්න ැමැතිි, රුපියල් ලක්ෂ 40 දදන එ , ලක්ෂ 24 දදන එ , ඉක්මන් මෙදය ්ධනාය ලො දදන එ , ්පදාෙට ලක් දෙච්ච අයට ඉඩේ ද ාටසථ දෙන් යන එ දේ ඉදිරිපත් යලා තිදෙන දයගුලා ෙලට ද ාදහාමද ගැ දපන්දන් කියලා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු විපක්ෂ නාය තුමනි, ඔෙතුමාට නියමිත ාලය තෙ විනාඩි දද ි.

ගරු සජි් මේමදාස මහාා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, මම ෙැඩිුය දෙලාෙ ගන්නො. ගැටලුෙක් නැහැ.

මහජන ්යක්ෂ ්ාාපනදත් II ෙන ද ාට න් කියනො, "පරිශ්‍ර හා ොහන සන්ත යට ගැනීම සහ ුේගල දසථො අධිග්‍රහණයට ගැනීම" ගැන. ඒ ද ාදහාමද ්පදාෙත් එක් ගැ දපන්දන් ඊ ඟට, හමුදාද සාමාජි යන්ට දසෝදි කිරීමට සහ ෙයද සඳහා යභායයට ගැනීදේ ෙලතල. ඒ ද ාදහාමද ්පදාෙට ගැ දපන්දන් v ෙන ද ාටදසථ 57. 36අ ෙගන්තිදයන් කියනො, "මහජන ැ ඹීේ සති යන මුොදෙන්" කියලා. v ෙන ද ාටදසථ 59ෙන ෙගන්තිදයන් කියනො, "මහජන ්යක්ෂාෙට අගතිදාය ෙන ායණා අඩාගු යේ දැන්වීේ ද ා , අත්පත්‍රි ා මහජනතාෙට දපදනන යේ සථාානය සලවීම" කියලා. ද ාදහාමද ඒ ්පදාෙට ෙලපාන්දන් ඒ ොදේම v ෙන ද ාටදසථ 20 ෙන ෙගන්තිදආ සඳහන් ෙනො, "මහජනයා ැ ලිය හැකි ් ායදයන් ට ාා, අසතය ‍රචාය" කියලා. ද ාදහාමද, ඒ ්පදාෙට ගැ දපන්දන් පශථචාත් ්පදා තත්ත්ෙයක් අද තිදයන්දන්. ද ාදහාමද ඒ ට දේො ෙලපාන්දන්

දශ්‍රථෂථඨාධි යණය ලො ජලා තිදෙනො තීන්දුෙක්, දේ මහජන ්යක්ෂ ්ාා පනත පිළිෙඳෙ. දමා ක්ද ඒද න් කියන්දන්

පනෙන දයගුලා සහ එහි අයමුණු සමාුවපාති විය ුතතුි කියනො. නමුත් දමතැන සමාුවපාති නැහැ දන්. දැන් ඒ පැහැදිිි දන්.

රුපියල් ලක්ෂ 40 දදන එ , රුපියල් ලක්ෂ 24 දදන එ , ඉඩ ඩේ දදන එ , දෙනත් ්පදා සහන ලො දදන එ , ෙගා හානියට ෙන්දි දදන එ , රුපියල් 24,000 දදන එ , රුපියල් 40,000 දදන එ ් ජ ෙශදයන් ඔය දලාකු ෙට්දටෝරුෙක් තිබුණා දන්. දේ දයගුලා ඒොට ගැ දපන්දන් නැහැ. විදශථෂදයන්ම පෙතින නීතිදයන් හදි අෙශයතා සේෙන්ධන විදශථෂ ාර්ලයයක් දු කිරීදේ ජ. අද දේ නීති පේධනතිය තු ඒ ාර්ලයයන් ඔක්ද ෝම ක්‍රියාත්ම යන්න ුළුෙන් දන්. ඒ ොදේම දේ imminent situation එ , අතයාසන්න අෙසථාාෙ ජ ඒ තත්ත්ෙය තු තමි දේ හදි තත්ත්ෙය ක්‍රියාත්ම යන්නට ඕනෑ. ඒ ොදේම යාජය ෙලය අෙභාවිත යලා මහජනතාෙ පීඩාෙ ට ලක් දෙන දේෙල් ක්‍රියාත්ම දනා ුතතුි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔෙතුමාට නියමිත ාලය අෙසානි, ගරු විපක්ෂනාය තුමනි.

ගරු සජි් මේමදාස මහාා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ‍රශථනයක් නැහැ, මම තෙ ද ලාෙ ගන්නො. ඒ මදේ අිමතය. සථතුතිි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සාවිධනාය තුමනි, ද ාදහාමද අපි,- ගරු සජි් මේමදාස මහාා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔෙතුමාදේ දැන ගැනීම පිණිසි. විපක්ෂ නාය ෙයයා එදහම කි ොම, ඒ සේ‍රදාය. මට ඒ අිතිය තිදෙනො. දන්දන් නැත්නේ දපාඩ්ඩක් අහන්න අදේ දල් ේතුමාදගන්. ඔෙතුමාට අපහාසයක් දනාදෙි ද ථ.

විදශථෂදයන්ම ජනතාෙට ඒ සහන ලො දදන ෙගන්ති, දයගුලා ෙහාම ක්‍රියාත්ම කිරීමට ටුතතු යන්න කියලා මම දේ අෙසථාාද ඉල්ීමක් යනො.

අෙසාන ෙශදයන් මම ගරු අග්‍රාමාතයතුමියදගන් අහන්න ැමැතිි එක් ායණාෙක්. ගරු අග්‍රාමාතයතුමියනි දේ දපාඩ්ඩක් ෙැදගත් ායණාෙක්. එයාර්ල ෙිසථ මාර්ලෂල් සේපත් තුියද ාන්තා මැතිතුමා, ඒ දල් ේතුමා නිද දනයක් නිකුත් යනො, දමන්න දමදහම.

"හදි ්පදා තත්ත්ෙය ජ විපතට පත්ෙන ජනතාෙට හා ්පදා අෙදානම දහථතුදෙන් පදිාචි ොසසථාානෙින් ඉෙත් යන ජනතාෙට සහන සැලසීම, හානියට පත් ‍රදේශ යාා තත්ත්ෙයට පත්කිරීම සඳහා 2024-55-25 දින ට ‍ර ාශයට පත් යන ලද විසථතීර්ලණ ්පදා තත්ත්ෙය 2024.52.54 දිදනන් අෙසන් ූ ෙෙ දමින් ‍ර ාශයට පත් යමි."

එතද ාට දදසැේෙර්ල 54දෙනි දා දේ හදි අෙශයතා තත්ත්ෙය අෙසන් දෙලා තිදෙනො කියන එ දේ දල් ේතුමා දොදහාම

151 152

[ගරු සජිත් දේමදාස මහතා]

2026 ජනොරි 06

පැහැදිි ‍ර ාශ යනො. මම එථ දල්ඛනය සභාගා* යනො. දොදහාම පැහැදිිෙ කියන්නට ඕනෑ, අද දේ දමාදහාදත් විපතට පත් දෙච්ච ජනතාෙට සහන සලසන්නට හදි නීතියක් අෙශය දෙන්දන් නැහැ කියන එ . 2004 අා 53 දයන ශ්‍රී ලා ා ෙයසන මනා යණ පනදත් 55ෙන ෙගන්තියත්, 52ෙන ෙගන්තියත් හයහා ඒ ලොදිය ුතතු සහන යල්ලක්ම දදන්න ුළුෙන්. ඒ අුවෙ ක්‍රියාත්ම දෙන්න ටුතතු යන්න කියලා අපි යජදයන් ඉල්ීමක් යනො.

සථතුතිි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අරුණ ජයදසථ ය නිදයෝජය සමතිතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩි 52 ාලයක් ලැදෙනො.

[අ.භා. 3.47] ගරු මේජර්ල මජනතාල් (විරාියක) අරුේ ජයමස්කත මහාා (ආතක්ෂක නිමය ජය අමාායුමා) (மாண்புமிகு சமஜர் சஜனரல் (ஓய்வுசபற்ற) அருண ஜயசசகர - பாதுகாப்புப் பிரதி அமமச்சர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දිට්ො සුළි කුණාටුදෙන් සති ූ ෙයපත ්පදා තත්ත්ෙය මත ගරු ජනාධිපතිතුමා වි න් පසුිය දනාෙැේෙර්ල 28ෙැනි දා හදි නීතිය ‍ර ාශයට පත් ා. දේ විොදදආ අයමුණ එය තෙ මාසයක් ඉදිරියටත් පෙත්ො ගැනීම සඳහා අුවමැතිය ගැනීමි. දේ දමාදහාදත් අපි සා ච්ඡා යන්න ඕනෑ සති ූ ්පදා තත්ත්ෙදආ ෙයපත ම ගැනත්. මීට දපය දමෙැනි ්පදා තත්ත්ෙ සති වී තිබුණත්, දමෙය සති ූ ්පදාෙ දිසථත්‍රික් 22 ට ඉතාම දැඩි දලස, දරුණු දලස ෙලපෑො. එම ්පදාෙ නිසා දපය දනාූ විරූ දලස අධි ගාෙතුය තත්ත්ෙයක් සති වුණා. ඒ ොදේම දරුණු නාය යෑේ සති වුණා, මිනිසථ ජීවිත හානි වුණා. දපෞේගි දේප , ්ගමි සථාාන, විදශථෂදයන්ම පාසල්, දයෝහල්, යජදආ ාර්ලයාල දගාඩනැිි, මහා මාර්ලග, දුේරිය මාර්ලග සතුළු යටිතල පහසු ේ යාශිය ට ෙයපත හානි ේධන වුණා. ඒ ොදේම ෘි ර්ලමාන්තයට, සාචාය ක්දෂථ‍රයට, ර්ලමාන්තෙලට පා් දු වුණා. මිියන 2 ට කිට්ටු ජනතාෙක් අෙතැන් වුණා. දැනට 6,037දදදනක් ඉන්නො, නිොස පූර්ලණ ෙශදයන් හානි වුණු. ඒ ොදේම අර්ලධන ෙශදයන් නිොසෙලට හානි වුණු එක්ලක්ෂ අටදහසථ ගණනක් ඉන්නො. යදට් එෙැනි හදි ්පදා තත්ත්ෙයක් සතිවීම දහථතුද ාටදගන තමි මහජන ්යක්ෂාෙ සැලසීමට ටුතතු ද ථ. ඒ කියන්දන්, අදේ යට යාා තත්ත්ෙයට ගැනීම, යට සුයක්ිත කිරීම සහ මහජනයාට අතයෙශය දසථො සැපීමම අඛඩුකඩෙ පෙත්ො දගන යෑම අතයෙශය ෙෙ දපනී ිය නිසා තමි හදි අෙසථාාෙ ‍ර ාශයට පත් ද ථ. ඒ සඳහා අපට ඒ ාෙේධන ‍රයත්නයක් අෙශයි. ඒ නිසා තමි අතයෙශය දසථො එ දිගට පෙත්ො දගන යෑම සඳහා අතයෙශය දසථො ද ාමසාරිසථ ජනයාල්ෙයදයක් පත් ද ථ.

දැන් විපක්ෂ නාය තුමා සඳහන් ා, අදේ ්යක්ෂ දල් ේ වි න් අත්සන් යන ලද ිපියක් මඟින් සඳහන් ය තිදෙනො කියා, 2024 දදසැේෙර්ල 54 ෙැනි දාින් ්පදා තත්ත්ෙය අෙසන් වුණා කියලා. ඒ දැුවේ දුන්දන් දිට්ො සුළි කුණාටු

තත්ත්ෙය එදිදනන් අෙසන් වුණු ෙෙි. එින් පසුෙ සතිෙන ්පදාෙල ජ නැෙත තීයණය යලා තමි, ්පදා මනා යණය කිරීම සඳහා ටුතතු යන්දන්. දිට්ො සුළි කුණාටුෙ අෙසන් ූ ෙෙි එම ිපිදයන් දන්ො තිදෙන්දන්. ඒ ජාතයන්තයෙත් ‍ර ාශ ායණයක්.

අදේ යදට් දැනට සුයක්ිත මධනයසථාාන 224ක් තිදෙනො. ඒොදආත් සෑදහන ජනතාෙක් රැඳී ටිනො. දමම ්පදා තත්ත්ෙය හමුද ්පදාෙට ලක්ූ ෙන් දෙුවදෙන් ලැදෙන යලු සහන ටුතතු යජය වි න් අතයෙශය දසථො ද ාමසාරිසථ ජනයාල්ෙයයා හයහා මනා දලස මනා යණය යදගන යනො. විදශථෂදයන්ම අපි දැනට ඒ අෙශයතාෙ ඉටු යදගන යනො, ‍රාදේය ය දල් ේ මට්ටමින්. ග්‍රාම නිලධනාරින් සතුළු දිසථත්‍රික් දල් ේෙරුන් මාර්ලගදයන්, අතයෙශය දසථො ද ාමසාරිසථ ජනයාල් මාර්ලගදයන්, ත්‍රිවිධන හමුදාද සහ දපාී දආ දාය ත්ෙදයන් අපි එම ටුතතු පෙත්ො දගන යනො. ඒ ොදේම විදේය ය යටෙින් ලැදෙන සහනාධනාය සේෙන්ධනෙ නි පරිදි විනිවිදභාෙයකින් ටුතතු කිරීම සඳහා ඉහ මට්ටදේ මිටුෙකුත් පත් ා. භූමිදආ, ‍රාදේය ය මට්ටදේ අෙශයතාෙ අුවෙ තමි ඒො ලො දදන්දන්. ඒ සඳහාත් අපට ඉදිරිදආ ජ ඒ ාෙේධන ‍රයත්නයක් අෙශය දෙනො.

දමම ්පදා තත්ත්ෙය නිසා විනාශයට පත් ූ යටිතල පහසු ේ සථාාපනය කිරීදේ ජ ජාති මට්ටදේ ට ‍රාදේය ය මට්ටම දක්ො එම පහසු ේ ලො ජමට ටුතතු සලසථො දගන යනො. දැනටම නයාරු දදෙන පාලම දගාඩනඟාදගන යනො. අදේ ‍රොහන ටුතතු සහ ්ර්ලි ටුතතු පෙත්ො ගැනීමට එය නැෙත දගාඩනැගීම අතයෙශය ායණයක්. මීමුදර්ල මාර්ලගය තෙම හදාදගන යනො. ගේම්ෙ- යගසථතැන්න මාර්ලගය නැෙත හදනො, රිකිල්ලගසථ ඩ-දෙිහුල්ඔය මාර්ලගය හදනො.

ඒ ොදේම ශ්‍රී පාද මාර්ලගදආ නාය ිය සථාාන පිළිස ය යදගන යනො, ෙන්දනා රුෙන්ට අතයෙශය දේෙල් උඩට පහ ට දගන යෑම සඳහා සහ ෙන්දනා රුෙන්ට ගමන් කිරීම සඳහා. උතුරු මැද ප ාදත් ස හැය අමුණ ‍රතිසාසථ යණ ටුතතු යදගන යනො. මාවිල්්රු දසාදයා ෙ ‍රතිසාසථ යණ ටුතතු යදගන යනො. ඒ ොදේම, ්නවිලුන්දාෙ දුේරිය සථාානය අලුත්ෙැඩියා යදගන යනො; එම දුේරිය මාර්ලග පිළිස ය කිරීදේ ටුතතු යදගන යනො. ඒ ොදේම, ෙනාතවිල්ලුෙ උතුරු ග්‍රාමදආ ජලය ඉෙත් කිරීම, මහුවෙය දල්ෙැල්ල පාලදේ ය වී සති අපද්‍රෙය ඉෙත් කිරීම යදගන යනො. විදශථෂදයන්ම ඒ ඉතාම ොයදූය ාර්ලයයක්. අදේ නාවි හමුදාද diversලා ෙතුය යටට ිහිල්ලා තමි ඒ හිය දෙච්ච උණ ෙේබු පන්දන්.

දිසථත්‍රික් දල් ේෙරුන්, ‍රාදේය ය දල් ේෙරුන් සතුළු යලුදදනාදේ දාය ත්ෙය අෙශය නිසා තමි, මහජන දසථො පෙත්ොදගන යෑම අෙශය නිසා තමි අපි හදි නීතිදආ ාලය ජර්ලඝ ය දදන දලස ඉල්ලන්දන්. දමම ්පදා තත්ත්ෙය සමඟ හටදගන සති සමාජීමය, ්ර්ලි අිදයෝගාත්ම ොතාෙයණය හමුද මහ ජනතාෙදේ සුෙ ේධිය දෙුවදෙන් මහජන දසථො පෙත්ොදගන යෑමට, විදශථෂදයන්ම අතයෙශය දසථො අඛඩුකඩෙ දු යදගන යෑමට අෙශයි. දමා ද, මහා මාර්ලග අෙහිය දෙලා තිදෙනො, දුේරිය මාර්ලග නැහැ. තැපැල් දදපාර්ලතදේන්තුද නිලධනාරින්ට යන්න ුළුෙන් සථාාන තිදෙනො, යන්න ෙැරි සථාාන තිදෙනො. එතද ාට ඒො ‍රාදේය ය මට්ටදේ ට ජාති මට්ටම දක්ො මනා යණය ය ගන්න හදි ්පදා අෙසථාාෙ ‍ර ාශයට පත් කිරීම අතයෙශය දෙනො.

්පදා තත්ත්ෙදයන් පසුෙ මහ ජනතාෙ ඉතා දැඩි මාන පීඩනය ට ලක් වුණා. ඔවුන් ඒ මාන පීඩනදයන් මුදා ගැනීම

153 154

————————— * පුස්ාකාලමත ාබා ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිදේන්තුෙ

සඳහා යාජය දසථෙදආ ඉන්න සෑම මට්ටම ම නිලධනාරින් ඔවුන් සමඟ කිට්ටු සේෙන්ධනතාෙක් පෙත්ොදගන යනො. දමා ද, ඔවුන් සේෙන්ධී යණය ය ගන්න, සන්නිද දන ටුතතු දු යන්න, නිතය නිතය හමු දෙන්න, අධීක්ෂණය යන්න අෙශය දෙනො. එය දිො රෑ දනාෙලා යන පැය 2( ටුතත්තක්. එතැන ජ යාජය නිලධනාරින්දේ අෙශයතාෙ ෙැදගත් දෙනො. ඒ නිසා තමි හදි අෙසථාාෙක් ‍ර ාශයට පත් කිරීම ෙැදගත් ෙන්දන්. පාලමක් හැදුො කියලා, පායක් හැදුො කියලා ඒ ‍රදේශදආ දෙදසන ජනතාෙදේ ජීවිතය සේපූර්ලණ දෙන්දන් නැහැ. ඒ සඳහා තෙත් දගාඩක් දේෙල් යන්න අෙශයි. ඒ නිසා තමි ‍රාදේය ය දල් ේෙරුන්, ග්‍රාම නිලධනාරින්, දිසථත්‍රික් දල් ේෙරුන්, අමාතයාාශෙල අතිදර්ල දල් ේෙරුන් නිතය නිතය ඒ ප ාත්ෙලට ිහිල්ලා ඒ ටුතතු යන්න අෙශය ෙන්දන්.

පාසල් පේධනතිය ගත්තාම, පාසල් ((ක් සුයක්ිත මධනයසථාාන දලස දයාදා ගත්තා. ජනොරි 4ෙන දා ෙනද ාට පාසල් ්යේභ යන්න තිබුණත්, ුවෙයඑළිය, ෙදුල්ල, ෑගල්ල දිසථත්‍රික් ෙල පාසල් ්ශ්‍රිතෙ තෙදුයටත් සුයක්ිත මධනයසථාාන 2(ක් තිදෙනො. ඒො නිදහසථ යන්න ඕනෑ. ඒො නිදහසථ යදගන ඒ අතයෙශය ටුතතු යලා දදන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා ඒ ාෙේධන ‍රයත්නයක්, දාය ත්ෙයක් අෙශයි. ඒ අුවෙ යජයට ඉතා විශාල ාර්ලය භායයක් දේ අෙසථාාද ජ පැෙැරිලා තිදෙනො. අපි ඒ ැපවීදමන්, උනන්දුදෙන්, අදේ ෙගකීමක් හැටියට අයදගන යනො. හදි ්පදා තත්ත්ෙදයන් පසුෙ උේගත දෙලා තිදෙන දේ ොතාෙයණය හමුද ජනතාෙදේ ජීවිතය නඟා ටුෙන්න අපි ඉතා විශාල ‍රයත්නයක් දයනො. ඒ ‍රයත්නය තනිෙ යජයට විතයක් දයන්න ෙැහැ. ඒ ට යලුදදනාම එ තු දෙන්න ඕනෑ. යාජය දසථෙය, හමුදාෙ, දපාී ය, විපක්ෂය හැටියට තමුන්නාන්දසථලා, බිේ මට්ටදේ ඉන්න අදනකුත් සාවිධනාන සතුළු අප යලුදදනා දේ ද ටි ාලය තු ජ එ තු වුදණාත් තමි දේ අිදයෝග ජය ගන්න ුළුෙන් දෙන්දන්.

අිදයෝග ෙශදයන් තිදෙනො, සහන ඳවුරුෙල ටින ජනතාෙදේ ජීෙන තත්ත්ෙය නඟා ටුවීමත්. ඔවුන්දේ ්ර්ලි තත්ත්ෙය ශක්තිමත් යන්න ඕනෑ. ඔවුන්දේ ෙයාපාය, සථෙයා රැකියා ්දියට සහාය දදන්න ඕනෑ. ඒො ගැන ෙලන්න ඕනෑ; ඔවුන්ට ඒ මාර්ලග හදලා දදන්න ඕනෑ. නැත්නේ, ඒ ජීවිත ඩා ෙැදටනො, මහා සමාජ ‍රශථනක් දගාඩ නැ දඟනො. ඔවුන් නැෙත පදිාචි යන්න ඕනෑ. නාය යෑදේ අෙදානම තෙදුයටත් තිදෙන ‍රදේශ තිදෙනො. ඒ නිසා ඉඩේ ලො ජම, නිොස හා ඉදිකිරීේ, යටිතල පහසු ේ සාෙර්ලධනනය කිරීමටත්, විදශථෂදයන්ම ඒ ජනතාෙදේ ජීවි ාෙ පෙත්ොදගන යෑමටත් පහසු ේ සැලසීම අෙශයි. ඒ සඳහා ජාති දගාඩනැඟිි පර්ලදආෂණ සාවිධනානය - NBRO - විදශථෂ දාය ත්ෙයක් ලො ජ තිදෙනො. ඔවුන්දේ ාර්ලය මඩුකඩලයත් අ්ි. නමුත් ෙදුල්ල, ුවෙයඑළිය, ෑගල්ල, මහුවෙය, කුරුණෑගල දිසථත්‍රික් ෙල ඒ පරීක්ෂා කිරීේ සඳහා ඔවුන්ට ලැබී තිදෙන ඉල්ීේ ‍රමාණය 2,000ට ෙැඩිි. මධනයම ප ාදත් පාසල් 528ක් තෙම පරීක්ෂා යන්න තිදෙනො. අධිඅෙදානේ සහිත ‍රදේශෙල ුේගලයන් නැෙත පදිාචි යන්න තිදෙනො. තෙම 44ි පදිාචි යලා තිදෙන්දන්. ඒ ෙැඩ තෙම යන්න තිදෙනො.

මම දේ අෙසථාාද ජ ‍ර ාශ යන්න ඕනෑ, දේ හදි ්පදා අෙසථාාෙ ‍ර ාශයට පත් කිරීමට අදා ගැසට් ප‍රදආ ‍රතිපාදන කි විදට දෙනත් අනි ටුතතු සඳහා දයාදා ගන්දන් නැති ෙෙ.

අය කි ො ොදේ දේ යදගන යන ්පදා මනා යණ ටුතතු සඳහා පමණි දමය භාවිත යන්දන්. විදශථෂදයන්ම හදි ්පදා ටුතතු මනා යණදආ ජ ජනතාෙදේ ූලි අිතීන් සතුළු ඔවුන්දේ හිමි ේ සහිරීමටෙත්, උල්ලාඝනය කිරීමටෙත් දේ හදි ්පදා තත්ත්ෙය, එදහම නැත්නේ දේ ගැසට් නිද දනය කි දලසකින් දහෝ පාවිච්චි යන්දන් නැහැ. දමය පාවිච්චි යන්දන් හුදදක් මහ ජනතාෙදේ යහපත දෙුවදෙන්ම පමණි. අතයෙශය දසථො ද ාමසාරිසථ ජනයාල්, දිසථත්‍රික් දල් ේෙරුන්, ‍රාදේය ය දල් ේෙරුන්, ග්‍රාම නිලධනාරිෙරුන් සතුළු අප යලුදදනාම එ තු දෙලා මර්ලදනයක් යන්නෙත්, මාධනය නිදහස නැති යන්නෙත් දේ හදි අෙසථාාෙ කි දලසකින් දහෝ භාවිත යන්දන් නැහැ කියන එ මම යළිත් ‍ර ාශ යනො.

දමම අිදයෝගාත්ම ොතාෙයණය හමුද යදට් ජනතාෙ නඟා ටුවීම, ්ර්ලි ෙශදයන් යට දගාඩ නැගීම යජයට තනිෙ යන්න අපහසුි. එයට ඒ ාෙේධන ‍රයත්නයක් අෙශයි. ඒ ඒ ාෙේධන ‍රයත්නයට මුල් දෙච්ච යන්‍රණයක් තමි හදි අෙසථාාෙක් විධියට දේ ‍ර ාශයට පත් යන්දන්. එතද ාට වුරුත් ෙැඳී ටිනො දමයට අුවගතෙ ඩිනමින් -ඉක්මනින්-, ඉඳුයාම ඒ මහ ජනතාෙදේ අෙශයතා ඉෂථට ය දදන්න. එතද ාට තමි ඔවුන් සතුටට පත් දෙන්දන්, ඔවුන්ට පහසු දෙන්දන්, පාසල් පේධනතිය දගාඩ නඟා ගන්න පහසු දෙන්දන්, යාජය මනා යණය තෙත් විධිමත් දෙන්දන්.

දේ සති වුදඩුක මහා ෙයසනයක්. සුනාමිය ොදේ දස ගුණයක් විතය විශාල, ෙයපත දරුණු ්පදා තත්ත්ෙය ට තමි මුළු මහත් යටම මුහුණ දුන්දන්. දේ අෙසථාාද ජ මතක් යන්න ඕනෑ, ත්‍රිවිධන හමුදාෙ, දපාී ය, විදශථෂ ාර්ලය ෙල ාය සතුළු ්යක්ෂ අාශ දසථෙය පිළිෙඳෙ. ඔවුන් දමම ්පදාද ජ විදශථෂ ාර්ලයයක් ා. ඔවුන් එථ විදශථෂ ාර්ලයභායය දැනටත් යදගන යනො. යටක් දලස සැම විටම අෙශය දමාදහාදත් එ ට ටගත් අුතරින්, දමම අෙසථාාද ජ ද ඔෙ සැමදේ උපරිම සහදයෝගය දමයට ලො දදන දමන් ඉල්ලා ටිමින් මදේ ාාෙ අෙසන් යනො.

දොදහාම සථතුතිි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මිසර්ල මුසථතාපා මන්ත්‍රීතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩි 8 ාලයක් ලැදෙනො.

Order, please! ඊට දපය, වුරුන් දහෝ ගරු මන්ත්‍රීෙයදයක් ූලලාසනය සඳහා ගරු උුල් කිත් රි මන්ත්‍රීතුමාදේ නම දයෝජනා යන්න.

ගරු ආනන්තද විමේපාල මහාා (මහජන ආතක්ෂක සහ පාර්ලිමේන්තු කටුතු අමාායුමා) (மாண்புமிகு ஆனந்த விசஜபாை - சபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அமமச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "ගරු උුල් කිත් රි මන්ත්‍රීතුමා දැන් ූලලාසනය ගත ුතතුය" ි මා දයෝජනා යනො.

ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්ත සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

155 156

[ගරු අරුණ ජයදසථ ය මහතා]

2026 ජනොරි 06

අනුරුව ගරු (මහාචාර්ලය) මස්න නානායක්කාත මහාා මූලාසනමයන්ත ඉව් වූමයන්ත ගරු උපුල් කි් සිරි මහාා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) சசன நாணாயக்கார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகைசவ, மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (PROF.) SENA NANAYAKKARA left the Chair, and THE HON. UPUL KITHSIRI took the Chair.

[අ.භා. (.09] ගරු ජනාධිපති නීතිඥ මි සර්ල මුස්ාාපා මහාා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி மபஸர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha, PC) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මහජන ්යක්ෂ ්ාාපනත ගැන චචන සථෙල්පයක් ාා කිරීමට මට අෙසථාාෙක් ලො ජම දෙුවදෙන් ඔෙතුමාට සථතුතිෙන්ත දෙනො.

මුින්ම මම දේ සභාෙට එ ායණයක් මතක් යන්න ැමැතිි. අද අප විොද ුතත්දත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා වි න් ‍ර ාශයට පත් යු, ගැසට් නිද දනදආ අඩාගු දයගුලා සේෙන්ධනදයන්.

අපි යලුදදනාම දන්නො ්පදාෙක් දු වුණා කියලා. හැෙැි, අොසනාෙට ොදේ දේ ති ාද ජ ගරු අගමැතිතුමිය සතුළු ්ඩුක්ද අය දේ දයගුලා ෙල මනති භාෙය ගැන ාා යනොට ෙඩා දේ ්පදාෙ ගැන ාා ා. ඒ නිසා මම දේ අෙසථාාද ජ මදේ ෙගකීමක් ය ගන්නො, දමම දයගුලා ෙල මනති භාෙය ගැන ාා කිරීමට. දේ ්පදා තත්ත්ෙය තු අතිගරු ජනාධිපතිතුමාදේ ‍රධනානත්ෙදයන් ගරු විපක්ෂ නාය තුමා සතුළු අපි රැසථවීම ට සහභාි වුණා. එතැන ජ අපි එ ඟ වුදඩුක දේ ්පදා තත්ත්ෙදආ ජ හදි නීති රීති දගනැල්ලා යන්‍රණයක් සැ සීමටි. හැෙැි, අද දේ දයගුලා දිහා ෙලන ද ාට දපදනනො, එය පාසථකු ඉරිදා ‍රහායය අෙසථාාද දගනාු දයගුලා , අයග ය මර්ලදනය කිරීමට දගනාු දයගුලා හා සමානි කියලා. අොසනාෙට දමය ජාති ්යක්ෂාෙ සේෙන්ධනදයන් ෙන දයගුලා මිස, දේ ්පදාෙ මනා යණය සඳහා අෙශය යන්‍රණයක් සඳහා ස සථ ූ එ ක් දනාදෙි කියන එ මම දේ අෙසථාාද ජ ෙගකීදමන් ‍ර ාශ යනො.

දේ සභාද නීතිා මහත්ෙරු ඉන්නො. අදේ මහජන ්යක්ෂ නිදයෝජය සමතිතුමාත් - Deputy Minister of Public Security - දේ සභාද ඉන්නො. අදේ ගරු අධි යණ සමතිතුමාත් දේ සභාද හිටියා. මම තමුන්නාන්දසථලාදගන් ඉල්ීමක් යනො. සේභාෙදයන් දේ ්පදාෙට මුහුණ දදන්න යන්‍රණයක් අෙශය නේ දේ දයගුලා ජර්ලඝ යන්න එපා, අපි යලුදදනාම එ තු දෙලා දේ ්පදාෙට මුහුණ දදන්න අෙශය යන්‍රණයක් සැ සීමට හදි නීතිය දගදනමු කියලා. ඒ තමි මදේ ඒ ඉල්ීම.

දමම දයගුලා පිළිෙඳෙ මම දේ අෙසථාාද ජ ඔෙතුමන්ලාට රුණු ඉදිරිපත් යන්න ැමැතිි.

දමහි දදෙැනි ද ාටදසථ දමදසථ සඳහන් ය තිදෙනො:

"TAKING INTO POSSESSION OF PREMISES AND REQUISITIONING OF VEHICLES AND OF PERSONAL SERVICES"

එෙැනි ් ායය ට ොහන ෙලහත් ායදයන් ගන්න දහෝ යේ සථාානය සන්ත ය භාය ගැනීම දමම ෙයසනයට සේෙන්ධනි කියන එ මම දේ අෙසථාාද කියා ටිනො.

ඒ ොදේම, ්යක්ෂ අමාතයාාශදආ දල් ේ වි න් 2024.52.54දෙනි දා ිපියක් නිකුත් ය තිදෙනො, දේ ්පදා තත්ත්ෙය අෙසන් කියලා. එම ිපිය මම දේ අෙසථාාද ජ සභාගා* යනො.

දේ තත්ත්ෙය තු අපි කුහ විධියට හිතන්දන් නැහැ. අපි ජනාධිපතිතුමාට කි ො, දේ ්පදා තත්ත්ෙය මනා යණය ය ගැනීමට අදේ පූර්ලණ සහදයෝගය දදනො කියලා. මමි ඒ සා ච්ඡාද ජ කි ද , හදි නීති දගදනන්න, අපට යන්‍රණයක් අෙශයි කියලා. සි, එෙැනි යන්‍රණයක් අෙශය අපි දන්නො, හදි නීතිය යටදත්, you can suspend all laws other than the Constitution. ඒ තත්ත්ෙය යටදත් අපට ශක්තිමත් යන්‍රණයක් සැ සීදේ ෙයම තිදෙනො. ජනාධිපතිතුමා දැන් Task Force එ ක් හදලා තිදෙනො "Rebuilding Sri Lanka" කියලා. ඒ ඉතා දහාඳ දදයක්. මම ඉල්ීමක් යනො ඒ යන්‍රණය ශක්තිමත් යන්න හදි නීති දයගුලා දගදනන්න කියලා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රිතුමනි, අතිවිදශථෂ ගැස ට් එදක් අා 59 යටදත්, දැන්වීේ ද ා , අත්පත්‍රි ා දෙ ජම - ට ාා දහෝ අසතය ‍ර ාශ - සේෙන්ධනදයුවත් දයගුලා දගනැල්ලා තිදෙනො. So, these Regulations also infringe upon the freedom of expression. ‍ර ාශ කිරීදේ අිතිය සහ දේ ්පදා අතය කි ම සේෙන්ධනතාෙක් නැහැ කියන එ ත් මම ෙගකීදමන් ‍ර ාශ යනො. නිදයෝජය අමාතය ගරු සුනිල් ෙටගල මැතිතුමනි, ඔෙතුමා නීතිාෙයදයක්. රුණා යලා අදා උදවියත් එක් සා ච්ඡා යලා දේ දෙනසථ යන්න. අපට ශක්තිමත් යන්‍රණයක් අෙශයි. යජදආ නිලධනාරින්දේ සහාය අෙශයි. විපක්ෂදආ සහායත් අෙශයි. ෙදාෙත් අපි දමෙැනි ්පදා තත්ත්ෙය ට මුහුණ ජලා නැහැ. අපි කුහ නැහැ කියන එ මම තෙ පායක් මතක් යන්න ැමතිි. දේ සේෙන්ධනෙ මම තමුන්නාන්දසථලාදගන් යන්දන් ඉල්ීමක්.

ඒ ොදේම නීතිාෙයදයකු හැටියට මම පාසථකු ඉරිදා ‍රහායය සමදආ ‍ර ාශිත ූ හදි නීති ගැසට් ප‍රය සභාගා* යනො.

ඒ ොදේම අයග යට අදා ෙ දගනාු දයගුලා ත් සභාගා* යනො.

ඔෙතුමාත් දන්නො දන්. දේ දයගුලා තිදෙන්දන් ජාති ්යක්ෂාෙ සේෙන්ධනදයන් කියලා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔෙතුමාට තෙ විනාඩි දද ාලයක් පමණි තිදෙන්දන්.

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ මි සර්ල මුස්ාාපා මහාා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி மபஸர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha, PC) මම දේ අෙසථාාද දශ්‍රථෂථඨාධි ය ණදආ අා SC/FR/246/2022 දයන තීන්දුෙත් සභාගා* යනො.

දමම SC/FR/246/2022 න්ද තීන්දුෙ දුන්දන්, 2024 ජූි 23දෙනි දා. දේ තීන්දුද හයය දේ ි. අයග සමදආ හදි

157 158

————————— * පුස්ාකාලමත ාබා ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිදේන්තුෙ

නීතිය දගනාො. ඒ තීන්දුදෙන් කි ද ඒ තත්ත්ෙය යටදත් දේ නිදයෝග නීති විදයෝධිි කියලා. ඒ නීති විදයෝධී නේ දේ ්පදාෙට මුහුණ ජදේ ජත් දේ දයගුලා අුවෙ ටුතතු යන්න මනති ‍රශථනයක් තිදෙනො. දේ පාර්ලිදේන්තුෙට යේ ටුතත්තක් දගදනන ද ාට අපි දේ තීන්දු, නිදයෝග සැලකිය ුතතුි කියන එ මම ෙගකීමකින් ුතතුෙ ‍ර ාශ යනො.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දේ තීන්දුද සමහය ද ාටසථ දේ සභාෙට මම කියෙන්න ැමතිි. මට තෙත් විනාඩි දද ක් දදන්න. දේ සභාෙට දේ ෙැදගත් කියලා මම හිතනො. දමා ද, වුරුත් දේදක් මනති තත්ත්ෙය ගැන ාා ද ථ නැහැ. අපි ාා ා දේ ්පදාෙ නිසා ඒ වුණා, දේ වුණා කියලා. හැෙැි, හයයාත්ම ෙ අපි දේ සභාද තර්ල ුතත්දත් දමම නිදයෝග නීතයුවූලල ද, දමම නිදයෝග අෙශය ද, දමම නිදයෝග තුළින් දේ ්පදා තත්ත්ෙයට මුහුණ දිය හැකි ද, ඒො හදලා තිදෙන්දන් ඒ දෙන දෙන්ද, එදහමත් නැත්නේ දෙන පයමාර්ලායක් යටදත් ද කියලා. මම 507දෙනි පරිච්දේදය කියෙන්න ැමතිි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔෙතුමාට නියමිත ාලය අෙසානි. ගරු ජනාධිපති නීතිඥ මි සර්ල මුස්ාාපා මහාා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி மபஸர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha, PC) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට තත්පය 30ක් ලො දදන්න. මම ඉල්ලා ටිනො,-

ගරු අජි් පී. මපමර්ලතා මහාා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අජිත්.පී. දපදර්ලයා මන්ත්‍රීතුමා, දමා ක්ද රීති ‍රශථනය ගරු අජි් පී. මපමර්ලතා මහාා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජනාධිපති නීතිා මිසර්ල මුසථතාපා මන්ත්‍රීතුමා කියන්දන්, අයග ය ාලදආ හදු ගැසට් නිද දනය ඒ ් ායදයන්ම copy යලා ෙගකීමකින් දතායෙ ඉදිරිපත් යලා තිදෙනො කියලා. ඔෙතුමා ෙගකීදමන් ද එදහම කියන්දන්

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ මි සර්ල මුස්ාාපා මහාා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி மபஸர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha, PC) ෙගකීදමන් කියන්දන්. එහි දොදහෝ ෙගන්ති,- ගරු අජි් පී. මපමර්ලතා මහාා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එදහම නේ දශ්‍රථෂථඨාධි යණ තීන්දුෙ අුවෙ දේ සේපූර්ලණ ෙැයදි ෙැඩක්.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ point of Order එ ක් දනාදෙි. ගරු අජි් පී. මපමර්ලතා මහාා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඒ කියන්දන් copy යලා දනාගැ දපන,- [ොධනා කිරීමක්] ඉදිරිපත් ය තිදෙන්දන්.

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ මි සර්ල මුස්ාාපා මහාා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி மபஸர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha, PC) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, - ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔෙතුමාට නියමිත ාලය අෙසානි. ගරු ජනාධිපති නීතිඥ මි සර්ල මුස්ාාපා මහාා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி மபஸர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha, PC) මට තෙ දපාඩි දෙලාෙක් ලො දදන්න. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ාලය පිළිෙඳ ‍රශථනයක් තිදෙනො. ගරු ජනාධිපති නීතිඥ මි සර්ල මුස්ාාපා මහාා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி மபஸர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha, PC) මට ාාෙ අෙසන් යන්න තත්පය 54ක් දදන්න. ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයමස්කත මහාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමාට තත්පය කිහිපයක් දදන්න.

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ මි සර්ල මුස්ාාපා මහාා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி மபஸர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha, PC) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම දමම සභාෙට කියා ටිනො, දේ දගනාු දයගුලා දමම ්පදා තත්ත්ෙයට සුදුසු දනාෙන ෙෙ. දේො මහජන ්යක්ෂාෙ සේෙන්ධනදයන් දගනාු Regulations. ඒ නිසා මම ්ඩුක්දෙන් ඉල්ලා ටිනො, දමම දයගුලා අද සේමත කිරීම සඳහා ඡන්ද විමසීමට දපය නැෙත සල ා ෙලන දලස.

සථතුතිි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුනිල් ෙටගල නිදයෝජය සමතිතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩි 52 ාලයක් ලැදෙනො.

159 160

[ගරු මිසර්ල මුසථතාපා මහතා]

2026 ජනොරි 06

[අ.භා. (.58] ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහාා (මහජන ආතක්ෂක සහ පාර්ලිමේන්තු කටුතු නිමය ජය අමාායුමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகை - சபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பிரதி அமமச்சர்) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු විපක්ෂ නාය තුමාත්, ගරු මිසර්ල මුසථතාපා මන්ත්‍රීතුමාත් මතු ායණයක් තමි, ්යක්ෂ දල් ේෙයයා වි න් කි ො ලු, "දිට්ො" සුළි කුණාටුෙ අෙසන් කියලා. ඉතින් සත්ත තමි. සුළි කුණාටුෙ දැන් ැයකි ැයකි නැහැ දන්. සුළි කුණාටුෙ දින කිහිපයක් තිබුණා; අෙසන් වුණා. අෙසන් වුණාම ඒ නිද දනය ා. මම දන්දන් නැහැ එතුමන්ලාට ඒ භාෂාෙ දත්රුේ ගන්න ෙැරි දමා ක් හරි ‍රශථනයක් තිදෙනොද කියලා. "දිට්ො" සුළි කුණාටුෙ අෙසන්. නමුත්, පශථචාත් ක්‍රියා ලාපය තෙම යනො.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රිතුමනි, න් තීන්දුෙක් පිළිෙඳෙ ගරු මන්ත්‍රීෙරුන් දදප ක් දේ ගරු සභාෙට රුණු ඉදිරිපත් ා. දමා ක්ද ඒ න් තීන්දුෙ ගරු මිසර්ල මුසථතාපා මන්ත්‍රීතුමා කි ද , SC/FR/246/2022 දශ්‍රථෂථඨාධි යණදආ න් තීන්දුෙ දන්. ඒ න් තීන්දුෙ සතුද ථ දමා ක්ද වුදඩුක අපි එ ක් කියනො. ඉතිහාසදආ ‍රාම ෙතාෙට තමි අපි මහජනයාදේ උපදයෝිතාෙ දෙුවදෙන් හදි නීතිය දගනාද . එදා දගනාු එ ගැන තර්ල යු න්ද ජ අන්තිමට Justice Yasantha Kodagoda විනිශථචය ායතුමා 33 ෙන ායණය විධියට දමා ක්ද කියන්දන් එතුමාදේ තීන්දුද 33ෙන ායණය විධියට කියනො, දේ හදි නීතිය දගනැල්ලා තිදෙන්දන් සත්ත අයමුණ ට දනාදෙි කියලා. එහි දමදසථ සඳහන්ෙ තිදෙනො:

“Their submission was that the ground situation which prevailed as at 17th July 2022 was not a ‘public emergency’ and therefore in no way warranted the President to issue a Proclamation under section 2 of the Public Security Ordinance and declare Emergency.”

එතුමාදේ Judgment එදක් ඒ සඳහන් යනො. ඔෙතුමන්ලා දේ ාා යන්දන් හදි අෙසථාාෙක් නැති දෙලාෙ හදි අෙසථාාෙක් ජනාධිපතිෙයයා දයාදලා තිදෙනො කියලා. ඒ සතුද ථ සති දෙච්ච යේ තත්ත්ෙයක් පිළිෙඳෙ කියනො. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි දේ ෙනද ාට හදි අෙසථාා දයගුලා ‍රමාණයක් ‍ර ාශය ට පත් ය තිදෙනො.

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ මි සර්ල මුස්ාාපා මහාා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி மபஸர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha, PC) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, දමා ක්ද point of Order එ

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ මි සර්ල මුස්ාාපා මහාා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி மபஸர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha, PC) Hon. Deputy Minister, what I mentioned to this House with regard to the Judgment and what you are referring to are two different things. The Regulation should meet the situation. That is the dictum of that Judgment. That is what I am also saying. You are amplifying what I said. මම කියු දේ තමි ඔෙතුමා කියන්දන්ත්. ඒ තමි, දේ දයගුලා ඒ තත්ත්ෙයට සුදුසු විය ුතතුි කියන එ ; ඒ තමි ඒ තීන්දුද හයය.

ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகை) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) මම කියන්දන් දේ ි. තාක්ෂණි ායණාෙ ද දසථ දෙතත්, අපි හදි අෙසථාා දයගුලා දයදුොට පසථදසථ දේ ගරු සභාද ඒ ගැන ොද විොද යන අෙසථාාද අපි අහනො, දේ සත්ත අයමුදණන් පිට එ උදාහයණයක් තමුන්නාන්දසථලාට කියන්න ුළුෙන්ද කියලා. [ොධනා කිරීමක්]

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ මි සර්ල මුස්ාාපා මහාා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி மபஸர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha, PC) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகை) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) එ උදාහයණයක්ෙත් දපන්ෙන්න ෙැහැ. මම කියන්දන්, - [ොධනා කිරීමක්] දපාඩ්ඩක් ඉන්න.

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ මි සර්ල මුස්ාාපා මහාා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி மபஸர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha, PC) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகை) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) There is no point of Order.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම කියා ටින්දන් දේ ි. සත්ත අයමුණ දමා ක්ද [ොධනා කිරීමක්] ඒ සත්ත අයමුණ සතුද ථ අපි හදි අෙසථාා පිළිෙඳ දයගුලා මහජනයාදේ උපදයෝිතාෙ දෙුවදෙන් සත්ත විධියට භාවිත යලා තිදෙනො. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි අතීත උදාහයණ කිහිපයක් ගත්දතාත්, හදි අෙසථාා දයගුලා දයාදාදගන තිදෙන්දන් කුම ටද එ එ සඳුේ සඳදගන දමතැනට සවිල්ලා ාා ාට, අතීතදආ හදි අෙසථාා දයගුලා ෙලට අත උසථසලා යු දේෙල් දමානොද කියලා අපි දන්නො. අපි හදි නීති දයගුලා සේමත ය ගන්දන් දේ ජනොරි මාසදආ. හැෙැි, ඔෙතුමා දන්නොද දමන්න දේ ායණය

දේ නේ යන්දන් " ළු ජනොරිය" කියලා. සි ඒ " ළු ජනොරිය" කියලා නේ යන්දන් සි කියන එ ට උදාහයණ ගණනාෙක් තිදෙනො. හදි අෙසථාාෙලට මුොදෙලා ජනතාෙදේ අදනකුත් අිතිො ේ මර්ලදනය යු ් ායය පිළිෙඳ මම උදාහයණ කිහිපයක් කියන්නේ. 2009 ජනොරි 6ෙැනි දා තමි " යස" රූපොහිනී මධනයසථාානයට ිනි තැබුද . අද ෙැනි දෙස තමි යසට ිනි තැබුද . ඊට දෙසථ දද ට පසථදසථ ලසන්ත වි‍රමතුාග අයදගන ිහිල්ලා ඝාතනය ා. ඒත් ජනොරිදආ. 2006 ජනොරි 2(ෙැනි දා සුබ්‍රමනියේ සුගීර්ලදයාජන් ඝාතනය ා. 2008 ජනොරි 6ෙැනි දා යාපනදආ "උදයන්" ුෙත් පත මර්ලදනය ා. සයත් දමාන්දසථ ාට සහාය දුන්නා කියලා "නිදහස" කියන දෙේ අඩවිය ෙහලා දැේමා. එක්නැිදගාඩ පැහැය ගත්දත් 2055 ජනොරි 2(ෙන දා. උපාි ගමදේ "දෙඩි හඬ" සඟයාෙ 5990 ජනොරි මාසදආ ජ තමි මර්ලදනය ද ථ. 5988 ජනොරි අග සතයපාල ෙන්නිගම ඝාතනය ා. 5989 ජනොරි 2( ෙැනි දා ඩී.එන්.එසථ. පතියණ ඝාතනය ා. 5989 ජනොරි 24 ්නන්ද නෙයත්න, 5990 ජනොරි 27 ලක්ෂථමන් දපදර්ලයා ඝාතනය ා. 2055 ජනොරි 35 Lanka-e-News ාර්ලයාලයට ිනි තැබුො.

161 162

පාර්ලිදේන්තුෙ

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයමස්කත මහාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි,- ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Point of Order එ ක් දනාදෙි දන් ඔෙතුමා මතු යන්දන්. ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයමස්කත මහාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) දපාඩි පැහැදිි ය ගැනීමක්. ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகை) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, හදි අෙසථාා දයගුලා පාවිච්චි යලා, ඒ හදි අෙසථාා දයගුලා ෙලට මුොදෙලා එදා දෙනත් අයමුණ ට ිහිල්ලා තිදෙනො.

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයමස්කත මහාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු සුනිල් ෙටගල නිදයෝජය සමතිතුමනි,- ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Point of Order එ ක් දනාදෙි දන්ද ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகை) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපට සත්ත අෙශයතාෙක් තිදෙනො. ජනතාෙට දසථෙය කිරීදේ අර්ලාදයන් ගත්දතාත්,-

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයමස්කත මහාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට දපාඩි පැහැදිි ය ගැනීමක් යගන්න අෙශයි.

ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகை) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) නැහැ, නැහැ, there is no need for an explanation.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2024 දනාෙැේෙර්ල මාසදආ 27, 28, 29 දිනෙල තමි දේ ේධිය වුදඩුක. එතද ාට, 2024.52.05 දින ෙන විට ෙලපෑමට ලක් ූ පවුල් සාඛයාෙ 309,607ක් දෙනො.ඊට පසථදසථ සුයක්ිතතා මධනයසථාානෙල ටින පවුල් සාඛයාෙ,-

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයමස්කත මහාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, දමා ක්ද ඔෙතුමාදේ point of Order එ ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයමස්කත මහාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දේ ම පාවිච්චි යලා තමි ගරු සුනිල් ෙටගල මැතිතුමා කි ද , දේ යදට් මාධනයද දින් අත්අඩාගුෙට ගන්න, ඒ අයට විරුේධනෙ ටුතතු යන්න කියලා. ඔෙතුමා තමි කි ද . ඔෙතුමා කි ෙ ඒ ාාෙත් එ තු යන්න.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔෙතුමා point of Order එ ඉදිරිපත් යන්න.

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයමස්කත මහාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඔෙතුමා ඒ කි ො. ඔෙතුමා කි ො, දේ යදට් මාධනයද දින් දේ නීතිය යටදත් අත්අඩාගුෙට ගන්න කියලා. ියන ට්ටියට විරුේධනෙ නීතිය ක්‍රියාත්ම යන්න කි ො.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිදයෝජය සමතිතුමනි, ඔෙතුමා ාා යන්න. ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகை) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ දමානො කි ෙත් යේ ේධියක් දෙලා තිදෙනොද කියලා අපි තමුන්නාන්දසථලාදගන් අහනො. එදහම ේධියක් දෙලා නැහැ. ‍රාදයෝි ෙ දමාන දේ ේධන වුණත්, අපි දේ හදි අෙසථාා දයගුලා ජනතාෙට දසථෙය යන්න සත්ත අයමුණින් පාවිච්චි යලා තිදෙනො. ඒ අුවෙි 2(6(/30 සහ 2024.55.28 දිනැති ගැසට් නිද දනය දාලා තිදෙන්දන්. ඒ, "දිට්ො" සුළි කුණාටුෙට අදා ෙ සැලකිය ුතතු ේධි ගණනාෙක් දුදෙලා තිදෙන නිසාි.

දැන් විපක්ෂ නාය තුමා අහනො, දේ දයගුලා ෙල ලො දදන ජමනා පිළිෙඳෙ සඳහන් දෙන්දන් නැහැ දන්ද කියලා.

දේ දයගුලා අසථදසථ තිදෙනොද කියලා අහනො, රුපියල් ලක්ෂ 40 දදන එ . එතුමා නේ ගමක් ගමක් ගාදඩුක ිහිල්ලා අහනො, "හේෙ වුණාද, හේෙ වුණාද" කියලා. හදි අෙසථාා දයගුලා කියන්දන් නීතියක්. නීති සතුද ථ තිදෙනො යැ, රුපියල් 40,000ක් හේෙ දෙනොද, රුපියල් 60,000ක් හේෙ දෙනොද කියලා. ඒො දෙනත් දයගුලා සතුද ථ තිදෙනො. අපි මුදල් අමාතයාාශය විධියට ‍ර ාශයට පත් යලා තිදෙනො, ඔවුන්ට ලො දිය ුතතු සහන පිළිෙඳෙ. එතද ාට විපක්ෂ නාය ෙයයා දමා ක්ද කියන්දන් විපක්ෂ නාය ෙයයා කියනො, හදි අෙසථාා දයගුලා සතුද ථ දේ කියන දේෙල් නැහැ කියලා. ඒො තිදෙන්න ෙැහැ දන්, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ද ාදහාමද එදහම තිදෙන්දන් ඒො ගරු ජනාධිපතිෙයයා දේ සථාානදආ ඉඳලා ‍ර ාශයට පත් යු දේෙල්. ඒ ‍ර ාශයට පත් යු තත්ත්ෙය සතුද ථ අද ඒො ලැදෙමින් පෙතිනො. අද විපක්ෂයට දමා ක්ද ේධන දෙලා තිදෙන්දන් ඒ දයාගන්න ෙැරි දෙලා

163 164

2026 ජනොරි 06

තිදෙනො. ඒ නිසා අද විවිධන පැතිෙින් විවිධන අභූත දචෝදනා නඟමින් යනො. ඒොට කි දු පදනමක් නැහැ, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

දේ අෙසථාාද තමුන්නාන්දසථදේ අෙධනානයට ලක් යන්න ඕනෑ තෙ ායණයක් තිදෙනො. ඔය කියන දිනය ෙනවිට - දදසැේෙර්ල ප මුෙැනි දා ෙනවිට - අතුරුදහන්වීේ 370ි; මිය යෑේ 33(ි; සුයක්ිත මධනයසථාාන සාඛයාෙ 5,(9(ි. දමන්න දමෙැනි තත්ත්ෙයක් සතුද ථ තමි අපි තමුන්නාන්දසථට කියා ටින්දන්, ඉතාම ද ටි ාලය ට දේ හදි අෙසථාා දයගුලා ඉදිරියට යා ුතතුි කියලා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිදයෝජය සමතිතුමනි, ඔෙතුමාට තෙ විනාඩි දද ාලයක් තිදෙනො.

ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகை) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඒ ාලය සතුද ථ මීට දපය විොදදආ ජ මතු ූ ායණාෙ ට පිළිතුරු දදනො. දපාී ය සේෙන්ධනදයන් ඉතාම වි ෘතිසහගත අදහසථ කිහිපයක් දේ ගරු සභාද මතු වුණා. විදශථෂදයන් අදේ අදසෝ යන්ෙල මන්ත්‍රීෙයයාදේ ේධියට අදා ෙත්, යත්නුය ේධියට අදා ෙත්, මතුගම ේධියට අදා ෙත් දපාදු ගුණා ායයක් දලස කියන්න පටන් ගත්තා, දේ දපාිසථ යාජයයක් ොදගි කියලා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කි දු අෙසථාාෙ මමෙත්, විෂය භාය අමාතයෙයයාෙත් -අපි- දපාී ය දගන යන සාමානය ක්‍රියා ලාපයට ොධනා යලා නැහැ. දපාී ය, දපාී දආ යාජ ාරිය යදගන යනො.

ඊට පසුෙ දමතැන මතු ා, මමි, විෂය භාය අමාතයෙයයාි සේෙන්ධන දෙලා දපාී යට නොතැන් පහසු ේ දදන සථාානෙින්, දන්ො සථාානෙින් ඔවුන් පලො හැය තිදෙනො කියලා. අපි කි දු අෙසථාාෙ ඒ දන්ො පහසු ේෙලට සඟිි ගැසීමක් යලා නැහැ. ඉතාම වි ෘතිසහගත දලස ඒ දන්ො පහසු ේ ලෙන උදවිය පාවිච්චි යමින් ඉන්නො. දපාිසථපතිෙයයා යේ යේ තීන්දු තීයණ ‍රමාණයක් අයදගන ඒොට මැදිහත් දෙමින් ටිනො.

අද දපාී යට විද චන එල්ල යලා දපාී ය ළු නාම යණය ට ලක් යන්න විපක්ෂය උත්සාහ යමින් ඉන්නො. අද තමි දපාී ය දේශපාලනදයන් ඈත් දෙලා, දපාී යට දේශපාලන සඟිි ගහන්දන් නැතිෙ, දපාී යක් විධියට දපාිසථපතිෙයයා පෙත්ො දගන යන්දන්. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ නිසා අද විපක්ෂය දෙනත් නාම යණය ට, දෙනත් අර්ලා ානය ට දපාී ය ෙට්ටාගන්න උත්සාහ යමින් ටින ෙෙ දොදහාම පැහැදිිි. අද කි දු දේශපාලන ෙලපෑමකින් දතායෙ දපාී යට දපාී දආ ෙැදඩ් යන්න අපි ඉඩ ජලා තිදෙනො. ඒ සඳහා දේ තමි ඉතිහාසදආ තිදෙන දහාඳම උදාහයණය සහ දහාඳම අෙසථාාෙ. අපි දපාී යට ඒ අෙසථාාෙ ජලා තිදෙනො. ඒ ට එතුමන්ලාට රිදිලා තිදෙනො. දපාී ය සථොධීනෙ ටුතතු යනද ාට එතුමන්ලාට රිදිලා තිදෙනො; සඬිලා ඉන්දන්.

දොදහාම සථතුතිි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ොානේ ශ්‍රීතයන් මන්ත්‍රීතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩි අට ාලයක් තිදෙනො.

[பி.ப. 4.31]

ගරු සිවඥානේ ශ්‍රීාතන්ත මහාා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இன்மறய தினம் சபாது மக்கள் பாதுகாப்புக் கட்டமளச் சட்டத்தின் கீழான தீர்மானம் மீதான விவாதம் நமடசபறுகின்ற இவ்சவமளயில், சகௌரவ பிரதி அமமச்சர் அவர்கள் குறிப்பிட்ட சிை விடயங்கள் சதாடர்பில் என்னுமடய கருத்துகமளப் பகிர்ந்துசகாள்ள விரும்புகின்சறன்.

கடந்த காைங்களில் இந்த நாட்டில் அவசரகாைச் சட்டத்மத மமயமாக மவத்துப் பை ஊடகவியைாளர்கள் காணாமைாக்கப்பட்டு இருக்கிறார்கள் அல்ைது சகாமைசசய்யப்பட்டு இருக்கிறார்கள். இது யதார்த்தமான உண்மம! இவ்வாறு பைர் இந்த மண்ணில் இல்மை. நிமைராஜன், தராக்கி சிவராம் எனப் பைர் அநியாயமாக இந்த மண்ணில் சகால்ைப்பட்டு இருக்கிறார்கள். நிமைராஜமனக் சகாமை சசய்தவர்கமள இன்னும் இந்த நாடு கண்டுபிடித்து தண்டமன வழங்கவில்மை. தராக்கி சிவராம் தமிழ்த் தரப்பில் தமைசிறந்த ஒரு பத்திாிமகயாளராக, எழுத்தாளராக இருந்தவர். அவர் இசத பாராளுமன்ற வளாக எல்மையிசை சகால்ைப்பட்டார். எனினும், இதுவமர அவமரக் சகாமைசசய்தவர்கள் யார் என்பது அமடயாளம் காணப்படவுமில்மை; தண்டமன வழங்கப்படவுமில்மை. அசதசபால், ரவிராஜ் அவர்களுமடய சகாமை சதாடர்பாகவும் இன்னும் நியாயமான தீர்ப்பு வழங்கப்படவில்மை. திருசகாணமமையில் நடந்த பல்கமைக்கழக மாணவர்களுமடய சகாமை சம்பந்தமாகவும் இன்னும் நீதி கிமடக்கவில்மை.

இந்த நாட்டில் நீதி என்பது ஓர் இனத்துக்கானது அல்ைது ஒருசாராருக்கானது என்ற அடிப்பமடயில்தான் பார்க்கப்படுகின்றது. அதமன நான் அண்மமயில் நடந்த ஒரு சம்பவத்திலும் அவதானித்சதன். யாழ்ப்பாணம், வலிகாமம் வடக்குப் பிரசதச சமபயின் எல்மைக்குள் இருக்கின்ற மதயிட்டி கிராமத்தில், அப்சபாழுதிருந்த இராணுவத் தளபதி சசவந்திர சில்வா அவர்களால் தனியாருமடய காணிகள் வலுக்கட்டாயமாகப் பிடிக்கப்பட்டு, உயர் பாதுகாப்பு வையம் என்ற அடிப்பமடயில் அங்கு யாமரயும் சசல்ைவிடாமல் தடுத்திருந்த சூழலில், சகாசரானா காைத்தில் திஸ்ஸ விகாமர என்ற அடிப்பமடயில் ஒரு விகாமர கட்டப்பட்டது. “அந்த விகாமர அந்த இடத்தில் இருக்கக்கூடாது, அதமன இடிக்க சவண்டும், அந்தக் காணிமய விடுவியுங்கள்” என்று அங்குள்ள மக்களும் காணி உாிமமயாளர்களும் சதாடர்ந்து சபாராடுகின்றார்கள்.

2025.12.21ஆம் திகதி ஞாயிற்றுக்கிழமம இது சம்பந்தமான சபாராட்டத்மதக் காணி உாிமமயாளர்களும் வலிகாமம் வடக்குப் பிரசதச சமப உறுப்பினர்களும் சவைன் சுவாமி அவர்களும் சமற்சகாண்டு இருந்தார்கள். அதில் நானும் கைந்து சகாண்சடன். அவர்கள் ஜனநாயக வழிப் சபாராட்டத்மத சமற்சகாண்டசபாது, சபாலிசார் சமற்சகாண்ட சகடுபிடிமயயும் அராஜகத்மதயும் நீங்கள் பார்த்திருப்பீர்கள்; நானும் சநரடியாகப் பார்த்சதன். சவைன்

165 166

පාර්ලිදේන්තුෙ

சுவாமி அவர்கள், வடக்கு, கிழக்கு உட்பட இைங்மகயில் இருக்கின்ற முக்கியமான மசவ, இந்து மத பீடங்களில் ஒரு சுவாமியாகத் தன்மன அமடயாளப்படுத்தி இருப்பவர். அவர் தன்னுமடய மத அனுட்டானங்களுக்கு அப்பால், தமிழ் மக்களுமடய பிரச்சிமனகள் சதாடர்பிலும் மனித குைத்துக்கு எதிரான குற்றங்கள் சதாடர்பிலும் மனித சநயத்துடன் தனது கருத்துகமளப் பாிமாறக்கூடியவர். அவமர சபாலிசார் மிக சமாசமான முமறயில் இழுத்து வாகனத்தில் ஏற்றினார்கள். இந்த நாட்டின் சபாலிசாருமடய அராஜகத்மதயும் அத்துமீறமையும் அந்தக் காட்சி ஊடாக நீங்கள் பார்த்திருப்பீர்கள்.

இதுசவ ஒரு சபௌத்த பிக்குவாக இருந்திருந்தால், நீங்கள் யாரும் எதுவும் சசய்யமாட்டீர்கள்; சபாலிசார் மககட்டி நிற்பார்கள். சபௌத்த பிக்குமார் சபாலிசாருக்கு கன்னத்தில் அமறகிறார்கள். அவர்கள் யாமரயும் தூஷணத்தில் சபசைாம், என்ன வார்த்மதயிலும் சபசைாம். ஆனால், ஓர் இந்துமத குரு அல்ைது ஒரு மசவமத குருவாக இருந்தால், சகட்பாாில்மை என்பமதத்தான் அன்மறய தினம் சவைன் சுவாமி அவர்களுக்கு நமடசபற்ற விடயத்மத நானும் அந்த இடத்தில் நின்ற ஒருவனாகப் பார்த்சதன். அசதசநரம், மதயிட்டி கிராமத்தில் அந்த விகாமரசயாடு சசர்ந்திருக்கின்ற காணியின் உாிமமயாளரும் வலிகாமம் வடக்குப் பிசதச சமபயின் உறுப்பினருமான பத்மநாதன் சாருஜன் அவர்களும் வலிகாமம் வடக்குப் பிரசதச சமபயின் சகௌரவ உறுப்பினர்களான அனிக்ஷன் பிசரம், வன்னியசிங்கம் பிரபாகரன் அவர்களும் வலிகாமம் கிழக்குப் பிரசதச சமபயின் சகௌரவ தவிசாளர் தியாகராஜா நிசராஷ் அவர்களும் அன்று வலுக்கட்டாயமாகக் மகதுசசய்யப்பட்டார்கள்; சபாலிசாரால் இழுத்துச் சசல்ைப்பட்டார்கள்.

கடந்த காைங்களில் சபாலிசார் அராஜகம் சசய்ததாக நீங்கள் சசால்லுகிறீர்கள். கடந்த காைங்களில் நமடசபற்றதாக சிை விடயங்கமள இங்சக சமர்ப்பிக்கிறீர்கள். உங்களுமடய காைத்தில் நீதிக்குப் புறம்பாக அவசரகாைச் சட்டம் இருக்கின்றசபாழுது, இத்தமகய மிக சமாசமான நடவடிக்மககமள சபாலிசார் மிக சகாபாசவசத்துடன் சசய்தார்கள். என்சனாடுகூட மிக சமாசமாக, மாியாமதக் குமறவாக சபாலிஸார் நடந்து சகாண்டார்கள். அந்த இடத்தில் நின்றவன் என்ற அடிப்பமடயில், சநரடியாக அதமன அனுபவித்தவன் என்ற அடிப்பமடயில் இதமன இந்த உயர்ந்த சமபயில் பதிவுசசய்கின்சறன்.

அதற்குப் பின்னர், 2026 சனவாி 03ஆம் திகதி அசத இடத்தில் திரும்பவும் ஒரு புத்தர் சிமைமய மவப்பதற்கு முயற்சித்தசபாழுது, அதற்சகதிராக அங்கு மக்கள் திரண்டார்கள்; ஒரு சபாராட்டம் நமடசபற்றது. அதுவும் அறவழியில் தர்மம் சார்ந்சத நமடசபற்றது. அந்தப் சபாராட்டத்தின்சபாழுதுகூட, அங்கு சபாராடிய மக்கள் சதாமகமயவிட குவிக்கப்பட்ட சபாலிசாருமடய அளவு மிக அதிகமாக இருந்தது. பயங்சகாள்ளக்கூடிய வமகயில், அங்கு சபாலிஸ் அராஜகம் விமதக்கப்பட்டிருந்தது. இந்த நாட்டில் நீதி என்பது எந்த அடிப்பமடயில் நிமைநாட்டப்படுகின்றது என்று எங்களுக்குத் சதாியவில்மை. சநற்மறய தினம் திங்கட்கிழமம இது சதாடர்பாக மல்ைாகம் நீதிமன்றத்தில் சகௌரவ உறுப்பினர்கள்மீதும் பாராளுமன்ற உறுப்பினரான என்மீதும் வழக்குத் தாக்கல் சசய்யப்பட்டு இருக்கிறது. என்மீது வழக்குத் தாக்கல் சசய்யப்பட்டு இருப்பது எனக்குத் சதாியாது. எனக்கு summons அனுப்பப்படவில்மை. நான் இதமன

சசய்திகள் மூைமாகத்தான் அறிந்து சகாண்சடன். சவைன் சுவாமிகூட சநற்று நீதிமன்றத்துக்கு அமழக்கப்பட்டார்.

சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, நீங்கள் இந்த நாட்டில் இனங்களுக்கிமடயில் ஒற்றுமமமய ஏற்படுத்தப் சபாகின்றீர்களா? அல்ைது இந்த நாட்டில் ஏமனயவர்கள் முன்னர் விட்ட பிமழகமளத் திருத்தி, நீதிமய வழங்கப் சபாகின்றீர்களா? அல்ைது நீங்கள் சதாடர்ந்து அதமனக் கமடப்பிடிக்கப் சபாகின்றீர்களா? நீங்கள் இடதுசாாிக் சகாள்மக உமடயவர்கள் என்றும், எல்சைாமரயும் ஒன்றிமணத்துச் சசயற்படப் சபாவதாகவும், இந்த நாட்மடக் கட்டிசயழுப்பப் சபாவதாகவும் அடிக்கடி சசால்கிறீர்கள். நீங்கள் இந்தச் சசயற்பாடுகமள எவ்வாறு சசய்யப் சபாகின்றீர்கள்?

சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, 2010ஆம் ஆண்டுவமர வலிகாமம் வடக்கின் மயிலிட்டி, சதாைகட்டி, மதயிட்டி, பைாலி, வசாவிளான் சபான்ற பகுதிகளில் இருந்த இந்து ஆையங்கமள அழிக்கின்ற நடவடிக்மககள் இடம்சபற்றிருக்கின்றன. தற்சபாழுது, என்னுமடய மகயிலுள்ள இந்தப் புமகப்படமானது, 2010ஆம் ஆண்டில் வரசித்தி விநாயகர் சகாவிலுக்கு மக்கள் சசன்று எடுத்த புமகப்படமாகும். இன்று அந்தக் சகாயில் அடிசயாடு இடித்து சநாறுக்கப்பட்டு இருக்கிறது. சகாயில் இருந்த அமடயாளசம இல்மை. மயிலிட்டியில் இருக்கின்ற புனித காணிக்மக மாதா ஆையம் 2010ஆம் ஆண்டுவமர முழுமமயாக இருந்தது. இது 150 ஆண்டுகள் பமழமமவாய்ந்த சதால்சபாருள் மிக்க ஓர் ஆையமாகும். 2010ஆம் ஆண்டுக்குப் பிறகு, இந்த ஆையத்மதயும் இராணுவத்தினமர மவத்து மஹிந்த ஆட்சிக் காைத்தில் அடிசயாடு சபயர்த்து எறிந்திருக்கிறார்கள். இவ்வாறு சதால்சபாருள் அமடயாளம் சகாண்ட, வரைாறு சகாண்ட சதவாயைங்கள், இந்து ஆையங்கள் - மசவ ஆையங்கள் - இடித்து அழிக்கப்படைாம் என்றால், வலுக்கட்டாயமாக - by forceஆக - அமமக்கப்பட்ட ஒரு சபௌத்த விகாமர ஏன் இடிக்கப்படக் கூடாது?

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔෙතුමාට දෙන් ූ ාලය අෙසානි.

ගරු සිවඥානේ ශ්‍රීාතන්ත මහාා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, எனக்கு இன்னும் ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்!

நீங்கள் இந்து ஆையங்கமள இடித்து சநாறுக்கைாம்; அவற்மற அடிசயாடு அழிக்கைாம். அசதசபால், கத்சதாலிக்க ஆையங்கமளயும் அழிக்கைாம். ஆனால், சபௌத்த விகாமரகளுக்கு மட்டும் எதுவும் நிகழக் கூடாது. எவ்வாறு நீங்கள் இந்த நாட்டிலுள்ள இனங்கமள சநசிக்கின்றீர்கள்? எவ்வாறு நீங்கள் இனங்களுக்கு இமடயில் ஒற்றுமமமய ஏற்படுத்துவீர்கள்? மக்கள் புாிந்துசகாள்ளக்கூடிய வமகயில் உங்களுமடய ஆட்சி சநர்மமயானதாக, கண்ணியம் மிக்கதாக இருக்க சவண்டும் என்றால், முதலில் உங்களுமடய மனங்கமள மாற்றுங்கள்! சிங்கள மக்களுக்கு உள்ளமதச் சசால்லுங்கள்!

யாழ்ப்பாணத்தில் எல்ைாம் வித்தியாசமாக இருக்கிறது என்று உங்களுமடய அமமச்சர்களும் பிரதிநிதிகளும்

167 168

[ගරු ොානේ ශ්‍රීතයන් මහතා]

2026 ජනොරි 06

சசால்கிறார்கள். அங்குள்ள வித்தியாசம் என்ன? உங்களுமடய அடக்குமுமற என்ற வித்தியாசம் இப்சபாழுதும் அங்கு இருக்கிறது. வடக்கு, கிழக்கிசை இராணுவம் குவிக்கப்பட்டிருக்கிறது. இராணுவத்தின் முழு அடக்குமுமறக்குள்தான் மக்கள் இருக்கிறார்கள். ஆகசவ, அங்கு வித்தியாசம்தான்! முதலில் அதமன நீக்கி, சநர்மமயான, நீதியான தீர்மவ தமிழ் மக்களுக்கு வழங்குவதற்கு முன்வாருங்கள்! அதற்கு முயற்சி சசய்தால், நீங்கள் இந்த நாட்டின் நல்ை அரசியல் தமைவர்களாக எதிர்காைத்தில் அமடயாளப்படுத்தப்படுவீர்கள்! தயவுசசய்து, இது பற்றி சிந்தியுங்கள்! சிங்கள மக்களிடம் இதமனக் சகாண்டு சசல்லுங்கள் எனக் கூறி, நிமறவு சசய்கின்சறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්ර්ල.එේ. යාජිත් මේදුම ෙඩුකඩාය මන්ත්‍රීතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩි 8 ාලයක් ලැදෙනො.

[අ.භා. (.(0] ගරු ආර්ල.එේ. තාජි් මේුම බණ්ඩාත මහාා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජනාධිපතිතුමා හදි නීතිය මසකින් ජර්ලඝ කිරීදේ ගැසට් ප‍රය නිකුත් යලා තිදෙනො. ්යක්ෂ සමතිෙයයා විධියට තමි එතුමා ඒ ාර්ලයය යලා තිදෙන්දන්. දේ හදි නීතිය ‍ර ාශයට පත් යන්දන් සි පෙතින හදි ්පදා තත්ත්ෙය නිසා.

අදේ විපක්ෂ නාය තුමා කියු විධියට ්යක්ෂ අමාතයාාශදආ දල් ේෙයයා ච‍රදල්ඛයක් නිකුත් යමින් සඳහන් යලා තිදෙනො, "හදි ්පදා තත්ත්ෙය ජ විපතට පත් ෙන ජනතාෙට හා ්පදා අෙදානම දහථතුදෙන් පදිාචි ොසසථාානෙින් ඉෙත් යන ලද ජනතාෙට සහන සැලසීම හා හානියට පත් ‍රදේශ යාා තත්ත්ෙයට පත් කිරීම සඳහා 2024 දනාෙැේෙර්ල 25ෙැනි දා ‍ර ාශයට පත් යන ලද විසථතීර්ලණ ්පදා තත්ත්ෙය 2024.52.54 දිදනන් අෙසන් වුණු ෙෙ ‍ර ාශයට පත් යමි" යුවදෙන්.

දේ හදි නීතිය ‍ර ාශයට පත් ද ථ දනාෙැේෙර්ල 25ෙැනි දා දනාදෙි, දනාෙැේෙර්ල 27ෙැනි දා. එතුමා දනාෙැේෙර්ල 27ෙැනි දා ච‍රදල්ඛය නිකුත් යනො, දනාෙැේෙර්ල 25ෙැනි දා දේ ‍ර ාශයට පත් ා කියලා. හදි ්පදා තත්ත්ෙය අෙසන් වුණා නේ තෙදුයටත් හදි නීතිය ඕනෑ සි කියලාි අපි අහන්දන්. ්යක්ෂ දල් ේෙයයා එ ක් කියනො. ්යක්ෂ සමතිෙයයා තෙත් එ ක් කියනො. හදි නීතිය ‍ර ාශයට පත් යන්න ඕනෑ කියලා විපක්ෂ නාය තුමා සතුළු අපි තමි ඒ දෙලාද කි ද . සත්තටම හදි නීතිය ‍ර ාශයට පත් යන්න තිබුදඩුක ාලගුණ විදයා දදපාර්ලතදේන්තුද අධනයක්ෂ ජනයාල්ෙයයා දමදහම සුළි සු ඟක් එනො කියලා කියනද ාට ොදේම, ොරිමාර්ලග දදපාර්ලතදේන්තුද අධනයක්ෂ ජනයාල්ෙයයා දමදහම ගාගා ්ශ්‍රිතෙ ෙතුය ෙැඩි දෙනො කියලා කියනද ාට.

දේ යදට් හදි නීතිය දගනාද සි කියලා අතීතදආ ජ අපි දැක් ා. දේ යදට් ජනතා විමුක්ති දපයමුදඩුක ැරැල්ල ොදේ ැරැල්ලක් ්ො. ඒ ාලදආ හදි නීතිය දගනාද ඒො මර්ලදනය යන්න. තිසථ අවුරුදු ුතේධනය පැෙති දෙලාද ජ හදි නීතිය දගනාො, ඒ මර්ලදනය යන්න. අයග ය පැෙති දෙලාද හදි නීතිය දගනාො, ඒ මර්ලදනය යන්න. පාසථකු ඉරිදා දෙෝේෙ ේධිය දෙලාද හදි නීතිය දගනාො, ඒ මර්ලදනය යන්න. මම අහන්දන් අද දමා ක්ද මර්ලදනය යන්න තිදෙන්දන් දේ

්පදා තත්ත්ෙදආ ජ දේ යදට් යලු නිලධනාරින් යාජ ාරියට එහා ිහිල්ලා සථද ච්ඡාදෙන් ඉදිරිපත් දෙලා ෙැඩ ා. දේ යදට් ජනතාෙ පක්ෂ දේදයකින් දතායෙ, ජාති, ්ගේ දේදෙින් දතායෙ ්ඩුක්ෙටත් ඉසථදසල්ලා ිහිල්ලා දේ හදි ්පදාෙට ලක් දෙච්ච ජනතාෙට උදවු ා. ඉතින් සි අද හදි නීතිය දේන්දන්

දේ යදට් අධනයාපන ‍රතිසාසථ යණෙල 6 දශ්‍රථණිදආ දමාඩිුතලය සේෙන්ධනෙ දේ ෙනවිට ‍රශථනයක් පැන නැඟිලා තිදෙනො. එම නිසා ජනතාෙදේ විදයෝධනය මර්ලදනය යන්න දේ හදි නීතිය දගනාොද කියලා අපට ‍රශථනයක් තිදෙනො. ඒ ොදේම, අද ෙනද ාට දිින් දිගටම ්ඩුක්ද ෙැයදි ක්‍රියා ගැන ාා යන "හිරු" නාළි ාෙ තහනේ යන්න දේ හදි නීතිය දගනාොද කියලා අපට ‍රශථනයක් තිදෙනො. එදා අපි දැක් ා, "දිනමිණ" පත්තයය සතුළු දල්ක්හවුසථ එ පෙයා ගත්දත් හදි නීතිය යටදත් ෙෙ. ඒ ොදේම, "දෙස" පත්තයයට සීල් තැබුද හදි නීතිය යටදත්. එදහනේ දේ ්ඩුක්ෙත් එදහම යනොද කියලා අපට සැ යක් තිදෙනො. දැන් ්පදා ‍රශථනයක් නැහැ. ්පදාෙලට සහන සලසන අයට විරුේධනෙ ටුතතු යන අයත් නැහැ. නැෙත ෙයක් දේ හදි නීතිය තෙ මාසය ට ජර්ලඝ යන්දන් දේ ්ඩුක්ෙට විරුේධනෙ නැඟී එන යේ යේ ායණා මර්ලදනය යන්නද කියලා අපට සැ යක් තිදෙනො.

අදේ සුනිල් ෙටගල නිදයෝජය සමතිතුමා ාා යේදි කි ො, ජනොරි මාසෙල දේ දේ ේධි වුණා, දේ දේ දේෙල් වුණා කියලා. මට මත විධියට ද ාටි ාෙත්දත් සේධනාතිසථස හාමුදුරුදෙෝ ඝාතනය ද ථත් ජනොරි මාසදආ. මහාචාර්ලය සථටැන්ි ල්පදේ ඝාතනය ද ථත් මට මත විධියට ජනොරි මාසදආ.දේමකීර්ලති ද අල්විසථ ඝාතනය ද ථත් ජනොරි මාසදආ. සාගරි ා දගෝමසථ ඝාතනය ද ථත් ජනොරි මාසදආ. ඒ නිසා මම අදේ නිදයෝජය සමතිතුමාට කියනො, ඒ ටි ත් ඔය ලැිසථතුෙට සතුළු යන්න කියලා. ඒ ොදේ ේධි තෙ 54,000ක් විතය තිදෙනො, ඒොත් ඔය ලැිසථතුෙට සතුළු යන්න.

අපි දන්නො දේ ාලගුණය සේෙන්ධනෙ, දේ හදි ්පදාෙක් දගනා සුළි කුණාටුෙ සේෙන්ධනෙ ඉසථදසල්ලාම ජනතාෙට කි ද ාලගුණ විදයා දදපාර්ලතදේන්තුද අධනයක්ෂ ජනයාල්ෙයයා ෙෙ. අපට ්යාචි වුණා, එතුමා අද ්යක්ෂ දල් ේදේ හිය ායදයක් කියලා.

දැන් එතුමා මාධනය ඉදිරියට එන්දන්ත් නැහැ. එතුමා ින් දිගටම මාධනය ඉදිරියට ්ො, දමදහම කුණාටුෙක් එනො කියන්න. එතුමා දැන් එළියට එන්දන් නැහැ. නමුත්, ්ඩුක්ෙ ඒ කියු දේ ගණන් ගත්දත් නැහැ. ජනාධිපතිෙයයා ඒ සඳහා ක්‍රියාමාර්ලග ගත්දත් නැහැ. ෙැ ෙල තිදෙන ෙතුය අ් ද ථ නැහැ. හදි ්පදා තත්ත්ෙය නිසා නිොස අහිමි දෙලා, ජීවි ාෙ අහිමි දෙලා ඳවුරුෙල ඉන්න අයට දැන් එළියට යන්න කියනො. ඒදගාල්ලන් අහනො අපි ද ාදහථටද යන්දන් කියලා. දගයක් කුියට ගන්නද ාට advance එ ක්, key money ඉල්ලනො. ඔවුන්ට එදහම දදන්න මුදලක් නැහැ. දේ තත්ත්ෙය යටදත් විදශථෂදයන් ෙදුල්දල්, ෙැිමඩ ්සනදආ, දෙෝගහකුඹුදර්ල හිටු අයට එළියට යන්න කියලා ඔවුන් දෙන තැන ට යෙනො. ඒදගාල්ලන් ්පහු ින් හිටු පාසලටම සවිල්ලා. අපි කියන්දන් ්ඩුක්ෙ දේොට ක්‍රියාමාර්ලග ගන්න ඕනෑ කියාි. ඒ ොදේම මාතදල් දිසථත්‍රික් දආ ෙැේටිසථට් විදයාලදආ, මැටිහක් විදයාලදආ ඉන්න අෙතැන් ූ අයට දැන් එළියට යන්න කියනො. නමුත්, ඔවුන්ට යන්න තැනක් නැහැ. ්ඩුක්ෙ දේොට නි ක්‍රියාමාර්ලගයක් ගන්දන් නැහැ කියන එ මම ‍ර ාශ යනො. තමුන්නාන්දසථලා ඒ අයට රුපියල් 24,000ක් විතයි දගෙලා තිදෙන්දන්.

169 170

පාර්ලිදේන්තුෙ

දේ ්පදා තත්ත්ෙය සති දෙලා දැන් මාසය පමණ ාලයක් ගත දෙලා තිදෙනො. තමුන්නාන්දසථලා අ්ම තයමින් දේ සඳහා නිෙැරැදි ක්‍රියාමාර්ලගයක් අයදගන නැහැ. දගාවිතැන් යු අයට, කුඹුරු විනාශ දෙච්ච අයට තෙම සත පහක් තමුන්නාන්දසථලා ජලා නැහැ. ඔවුන් දගාවිතැන් යලා තිදෙන්දන් ණය දෙලා. අ් තයමින් ඔවුන්ට දපාදහාය සහනාධනායය ජලා නැහැ. එදහමි තමුන්නාන්දසථලාදේ ්ඩුක්ෙ ක්‍රියාත්ම දෙන්දන්. අපි කියනො, අද තමුන්නාන්දසථලා දේ හදි නීතිය දගදනන්දන් යජයට විරුේධන දෙන උේදඝෝෂණ, විදයෝධනතා මර්ලදනය යන්න කියලා. හදි නීතිය දගනැල්ලා දේ ්පදා තත්ත්ෙය මර්ලදනය යන්න ෙැහැ. ඒ සඳහා ගන්නා ක්‍රියාමාර්ලගෙලට වුරුෙත් විරුේධන දෙන්දන් නැහැ. ඒ නිසා අපි ජනාධිපතිෙයයාට කියනො, රුණා යලා දේ හදි නීතිය ඉෙත් ය ගන්න කියලා. ්පදා තත්ත්ෙදයන් විනාශ දෙච්ච ඕනෑම දදයක් දෙුවදෙන් සහන සැලසීම සඳහා අපි සහදයෝගය දක්ෙන්න සූදානේ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නීතිා ලක්මාි දහථමචන්ද්‍ර මන්ත්‍රීතුමිය. ඔෙතුමියට විනාඩි 50 ාලයක් ලැදෙනො.

[අ.භා. (.(8]

ගරු නීතිඥ ලක්මාි මහ්මචන්තද්‍ර මමමනවිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (சசல்வி) ைக்மாலி சஹமசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) මට දේ අෙසථාාෙ ලො දුන්නාට ඔෙතුමාට දොදහාම සථතුතිි ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

මහජන ්යක්ෂ ්ාාපනදත් දදෙැනි ෙගන්තිය යටදත් තමි 2024 දදසැේෙර්ල 28ෙැනි දා ‍ර ාශයට පත් යන ලද හදි නීතිය අද පාර්ලිදේන්තුද අුවමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් දෙලා තිදෙන්දන්. හදි නීතියට අදා ෙ අද මන්ත්‍රීෙරු ඉදිරිපත් යු ාා සහුොම මම හිතුො, අපි හදි නීතිය පනෙන්දන් සි, හදි නීතිය යටදත් දමා ක්ද දු ෙන්දන් කියන ායණය පිළිෙඳෙ පාර්ලිදේන්තුෙ සහ මහ ජනතාෙ දැුවෙත් කිරීම ෙැදගත් කියලා. දමා ද, එදහම ද ථ නැත්නේ දේ ාා අහදගන ඉන්න ජනතාෙට හිදතනො, හදි නීතිය කියන්දන් මර්ලදනය සඳහා පමණක් තිදෙන දදයක් කියලා. ඔ , හදි නීතිය මර්ලදනය සඳහා පාවිච්චි යු ඉතිහාසයක් ලා ාද තිදෙනො. නමුත්, අපි දොදහාම පැහැදිිෙ ‍ර ාශ යලා තිදෙනො, අපි යජයක් හැටියට හදි නීතිය කි ම අෙසථාාෙ මර්ලදනය සඳහා පාවිච්චි යන්දන් නැහැ කියලා. මාසය ාලයක් තිසථදසථ ලා ාෙ තු හදි නීතිය ක්‍රියාත්ම දෙනො. ඒ ාලය තු විපක්ෂය වි න් සහ සමාජ මාධනය දෙේ අඩවි තුළින් ලා ාද අගමැතිෙරියට ඉතාම පහත් ගණදආ අපහාසාත්ම මඩ ැේදේන් එ ක් අයදගන ියා; ‍රහායයක් එල්ල ා. අද පාර්ලිදේන්තුද ජත් සමහය අය ඒ ොදේ දේෙල් කි ො. ඒ කි ම ද දනකුට එදයහිෙ හදි නීතිය පාවිච්චි යලා නැහැ. එදහම කිරීදේ වුෙමනාෙක් සත්දත්ත් නැහැ.

අපි මහජන ්යක්ෂ ්ාාපනත යටදත් ෙන දයෝජනා සේමතය දේ සභාෙට ඉදිරිපත් යලා සේමත යන්න හදන්දන් ය ට තු සති දෙලා තිදෙන හදි තත්ත්ෙය සහ ඒ හදි තත්ත්ෙය සඳහා අෙශය දයගුලා ස සථ කිරීම සඳහා පමණි. දමා ක්ද හදි නීතිය කියන්දන් සාමානයදයන් නීතියක් හදන්න නේ පාර්ලිදේන්තුෙට එය ඉදිරිපත් යන්න ඕනෑ. පාර්ලිදේන්තුෙ එය

සේමත යන්න ඕනෑ. ඒ අුවෙ තමි අිතිො ේ සහ ෙගකීේ හැටියට නීති හදන්න ුළුෙන් දෙන්දන්. හදි නීතිය යටදත්, ඒ කියන්දන් මහජන ්යක්ෂ ්ාාපනත යටදත් සත්තටම දු දෙන්දන් විධනාය ජනාධිපතිෙයයාදේ අතට ඒ ක්‍රියාෙිදආ යේ ෙලයක් මාරු යන එ ි. ඒ තමි සත්තටම හදි නීතිය යටදත් දු ෙන්දන්. හදි නීතිය ‍ර ාශයට පත් ාම විධනාය ජනාධිපතිෙයයාට ුළුෙන්, හදි නීති දයගුලා නිකුත් කිරීමට. ඒො තමි මීට දපය නිකුත් යන ලද හදි නීති දයගුලා . මම හිතන්දන් දැන් දයගුලා ගැන සා ච්ඡා ා. ඒ දයගුලා ෙල තිදෙන අඩාගුෙ - content එ - ගැන ාා ා.

හදි නීතිය ‍ර ාශයට පත් ය තිදෙන අෙසථාාෙ වුණත් ඕනෑ දෙලාෙ ඒ දයගුලා දෙනසථ යන්න ුළුෙන්. ෙැදගත් දෙන්දන්, හදි නීතිය තිදෙනද ාට එම දයගුලා නිකුත් කිරීදේ ෙලය ජනාධිපතිතුමාට පැෙ දයන එ ි. ඒ සඳහා තමි හදි නීතිය ‍ර ාශයට පත් යලා තිදෙන්දන් සහ අද එය පාර්ලිදේන්තුෙට ඉදිරිපත් යලා තිදෙන්දන්.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, හදි නීතිය අෙශය ෙන්දන් සි මීට මාසය ට ඉසථදසල්ලා දිට්ො සුළි කුණාටුෙ ලා ාෙට ්ු දෙලාද විපක්ෂ නාය තුමා ම දයෝජනාෙක් ඉදිරිපත් ා, හදි නීතිය ‍ර ාශයට පත් යන්න ඕනෑ කියලා. අද විපක්ෂදයන් දේ ට විරුේධනෙ ාා යන හැම දදනාම ොදේ ඒ දෙලාද කි ද , හදි නීතිය ‍ර ාශයට පත් යන්න ඕනෑය කියන එ . අපි යජයක් හැටියට හදි නීතිය ‍ර ාශයට පත් දනා ය ඉන්න අෙසථාාද ඔවුන්දේ පැත්දතන් තමි දයෝජනාෙ ්ද , හදි නීතිය ‍ර ාශයට පත් යන්න ඕනෑය කියලා. විපක්ෂය ඒ දෙලාද අපට ලො දුන් සහදයෝගයත් අගය යමින් තමි අපි එදා ඒ එ ඟතාදෙන් හදි නීතිය ‍ර ාශයට පත් ද ථ. ඒ එ ඟතාෙ අුවෙ හදි නීතිය ‍ර ාශයට පත් අෙශයතාෙ, ඒ වුෙමනාෙ දේ ෙනද ාට පහෙ ිහින් තිදෙනොද අපි හැදමෝටම එ ඟ දෙන්න ුළුෙන්, එථ අෙශයතාෙ පහෙ යෑමක් සත්තටම තෙම ේධන දෙලා නැහැ කියලා.

දේ ෙනද ාටත් අදේ යදට් 25,45( ජනතාෙක්, පවුල් ෙශදයන් ගත්දතාත් පවුල් 6,492ක් සුරැකුේ මධනයසථාාන 224 රැඳී ටිනො. ඒ ොදේම 598,(04 ජනතාෙක් අෙතැන් දෙලා ඉන්නො. පවුල් ෙශදයන් ගත්දතාත්, 48,750ක් අෙතැන් දෙලා ඉන්නො. පූර්ලණ හානියට පත් දෙලා තිදෙන නිොස ‍රමාණය 6,037ි. අර්ලධන හානියට පත් දෙලා තිදෙන නිොස ‍රමාණය 508,(76ි. එදහම නේ ඒ ජනතාෙදේ අතයෙශය දසථො සැපීමමට, ඒ ජනතාෙ රැ ෙලා ගැනීමට, ඒ ජනතාෙදේ සුෙ ේධිය සඳහා ටුතතු කිරීමට, ඒ ජනතාෙදේ ඉදිරි ටුතතු ක්‍රියාත්ම කිරීමට අපට අෙශයතාෙක් තිදෙනො ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ අෙශයතාෙ මත තමි හදි නීතිය දිගටම පෙත්ොදගන යන්දන්. දමා ද, විපක්ෂදආ mood එ change වුණාට, හප හප ඉන්න විපක්ෂයට අලුතින් මාතෘ ා සවිත් තිබුණාට, ජනතාෙට සතිදෙලා තිදෙන ‍රශථනය තෙමත් යේ ‍රමාණය ට තිදෙනො. එතද ාට ෙගකීේසහගත යජයක් හැටියට අපට ෙගකීමක් තිදෙනො ඒ තත්ත්ෙය පහෙ යන තුරු, එම තත්ත්ෙයට ‍රති ාය කිරීම සඳහා සහ ඒ තත්ත්ෙයට උත්තයය ජම සඳහා සථිය නීතිමය විසඳුමක් ලොදගන එනතුරු -අපි ඒ සේෙන්ධනදයන් ටුතතු යමින් ටිනො- දේ හදි නීතිය පෙත්ොදගන යන්න.

හදි නීති දයගුලා යටදත්ම තමි Commissioner General of Essential Services පො පත් යලා තිදෙන්දන්. අතයෙශය දසථො ද ාමසාරිසථ ජනයාල්තුමා පත් යලා තිදෙන්දන් හදි නීති දයගුලා යටදත්. හදි නීතිය නැතුෙ අපට ඒ ායණය ේධන යන්නට ෙැහැ. එදහම නේ අපි අතයෙශය දසථො සඳහා -

171 172

[ගරු ්ර්ල.එේ. යාජිත් මේදුම ෙඩුකඩාය මහතා]

2026 ජනොරි 06

දමෙැනි තත්ත්ෙයන්ට treat යන්න- පාර්ලිදේන්තුෙට දෙනම පනතක් දගනැල්ලා සේමත ය ගන්න ඕනෑ. ඒ ාලයක් යන ෙැඩක්. ඒ නිසා තමි අපි දැනට ජනතාෙට පහසු ේ සැපීමමට, ජනතාෙට ්යක්ෂාෙ සැපීමමට, ඔවුන්දේ relief work දෙුවදෙන්, ඔවුන් රැ ෙලා ගැනීදේ ටුතතු කිරීමට යජදආ දසථෙ යන්ට - යාජය නිලධනාරින්ට - පහසු ෙන ් ායයට හදි නීතිය අද දිගු කිරීමට තීයණය යලා තිදෙන්දන්. දමා ද, හදි නීතිය යටදත් අතයෙශය දසථො declare යන්නට ුළුෙන්.

හැෙැි, සමහරු දමයට ොධනා යන්න උත්සාහ යි.

Hon. Presiding Member, the Opposition is trying to make this an issue of democracy. That is what they are trying to do. And, this is how they are trying to twist the narrative. They are going to twist the narrative and say that this is a matter of democracy. But, this is not a matter of democratic rights. This is a matter of providing essential services to the people, which is something that the Public Security Ordinance provides for under Section 2. It is very clearly mentioned; මහජන ්යක්ෂ ්ාාපනදත් දොදහාම පැහැදිිෙ සඳහන් ෙනො, අතයෙශය දසථො සැපීමම සඳහා හදි නීතිය ‍ර ාශයට පත් යන්න ුළුෙන් කියලා. මර්ලදනීය ායණයක් නිසාම හදි නීතිය පනෙන්න අෙශය නැහැ. එය අපි practise එද න් දපන්ො තිදෙනො.

විපක්ෂයට විරුේධනෙ අපි දමා ක්ද යලා තිදෙන්දන් විපක්ෂදආ ‍රජාතන්‍රො ජ අිතිො ේ මර්ලදනය කිරීම සඳහා අපි දමා ක්ද යලා තිදෙන්දන් ඒදගාල්ලන්ට ඕනෑ තයේ අපි අෙසථාාෙ ලො ජලා තිදෙනො. විපක්ෂ නාය තුමාට ඒ centresෙලට ිහිල්ලා කුරුටු ගාලා ියා ගන්න අෙසථාාෙත් අපි ලො ජලා තිදෙනො. ඊට පසථදසථ දමා ක්ද වුදඩුක කියලා අපි දන්දන් නැහැ. නමුත්, ගරු මන්ත්‍රීෙරුන්ට ඒ තැන්ෙලට ිහිල්ලා ාා යන්න අෙසථාාෙ තිදෙනො. අපි දැක් ා විපක්ෂදආ හැම පාර්ලිදේන්තු මන්ත්‍රීෙයදයක්ම ොදේ ඒ centresෙලට යනො, ාා යනො. ඒ අය සමහය අෙසථාාෙල ජ සත්තටම ජීවිතය ඩා ෙැටිලා ඉන්න ඒ ජනතාෙ තෙත් ඩා ෙැදටන ් ායයට ාා යනො. දැන් දමතැනත් කි ො දන්, රුපියල් 24,000 දදන්දන් නැහැ, රුපියල් 40,000 දදන්දන් නැහැ කියලා. නමුත් එදහම දදයක් නැහැ.

දැන් අපි රුපියල් 24,000 ජලා ඉෙයි. රුපියල් 40,000 දදන්නටත් ටුතතු යනො. ජනාධිපතිතුමා ‍ර ාශයට පත් යන ලද සෑම සහනයක්ම ලො දදන්නට යජය ටුතතු යනො. එදහම තිබිය ජත් දේ විපක්ෂදආ මන්ත්‍රීතුමන්ලා සමහය තැන්ෙලට ිහිල්ලා කියනො, නැහැ, ඒො හේෙ දෙන්දන් නැහැ කියලා. එදහම කියලා ලෙල සති යන්න උත්සාහ යනො, මිනිසථසු කුපිත යන්නට උත්සාහ යනො. එදහම යේ ජත් අපි එතුමන්ලාට ඒ තැන්ෙලට යන්න එපා කියනොද ඒ ට ොධනා ය තිදෙනොද දේ හදි නීතිය පනො මාසයක් පමණ ාලයක් ගත වුණා. ඒ කි ම තැන ජ ොධනා යලා තිදෙනොද නැහැ. මහජන නිදයෝජිතයන් හැටියට එතුමන්ලාදේ ාර්ලයභායය ඉෂථට කිරීමට අපි උපරිම ඉඩ ලො ජලා තිදෙනො. ඒ ාටෙත් කි ම ොධනාෙක් යලා නැහැ.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම හිතන හැටියට දේ සභාද quality එ එන්න එන්නම අ් දෙමින් යනො, විදශථෂදයන් විපක්ෂය පැත්දතන්. දමා ද, හදි නීතිය පිළිෙඳ debate යනද ාට ඒ ට අදා නැති අධනයාපන ‍රතිසාසථ යණයක් ගැන කියනො. දැන් අධනයාපන ‍රතිසාසථ යණ සේෙන්ධනදයන් විදයෝධනතා ඉදිරිපත් යන්දන් නැේද ඒ ගැන

Press conferences පෙත්ෙන්දන් නැේද ඒ ගැන අූලි දොරු කියන්දන් නැේද අගමැතිතුමියට අපහාස යන්දන් නැේද අපි ඒ ට එදයහිෙ හදි නීතිය පාවිච්චි ය තිදෙනොද එදහම යලා නැහැ. අපි එදහම යන්දන් නැහැ. ‍රජාතන්‍රොදය කියන එ උපරිම දලස අපි විපක්ෂයට ලො ජලා තිදෙනො. එදහම ලො ජලා තිබිය ජත් එතුමන්ලාට ශිෂථට දලස දේශපාලනය යන්න ෙැරි ම එතුමන්ලාදේ අොසනාෙ. සත්තටම ඒ යදට් අොසනාෙක්; දේදොච යක්. ‍රජාතන්‍රො ජ අෙ ාශය එදහම පාවිච්චි යන ගමන් දපන්ෙන්න හදනො දේ යජය ‍රජාතන්‍ර විදයෝධිි කියලා. එදහම ගැටලුෙක් නැහැ.

ඒ අෙසථාාද එතුමන්ලාම තමි දයෝජනා ද ථ හදි නීතිය ‍ර ාශ යන්න කියලා. අපි ඒ අෙසථාාද හදි නීතිය ‍ර ාශ ා; හදි නීතිය යටදත් දයගුලා පනො තිදෙනො. ඒ දයගුලා ෙල නිශථචිත ායණා තිදෙනො, දේ තත්ත්ෙයට අදා ෙ. දේ තත්ත්ෙය පහෙ යන ල්, දේ අෙශයතාෙ - requirement - පහෙ යන ල් අපට හදි නීතිය පෙත්ොදගන යෑදේ අෙශයතාෙක් තිදෙනො. හදි නීතිය මර්ලදනීය දලස පාවිච්චි යන්න ුළුෙන් කියන එ , political will එ සේෙන්ධන ‍රශථනයක්. ඒ දේශපාලන අයමුණු සේෙන්ධන ‍රශථනයක්. ඕනෑම නීතියක්, ඕනෑම විධිය ට පාවිච්චි කිරීදේ හැකියාෙ තිදෙනො. නීතිය කියන්දන් එදහම දදයක්. පාවිච්චි යන ද නාදේ අදත් තමි ඒ තිදෙන්දන්. අපි භාවිතදයන් දපන්ො තිදෙනො, හදි නීතිය කියන එ අපි අෙභාවිත යන්දන් නැහැ කියලා. ඒ විදශථෂදයන් දේ හදි නීතිය පනො තිබුණු ාලය තු අපි දපන්ො තිදෙනො. දෙනත් ාලය ජ විපක්ෂය දේ ොදේ නිර්ලලේජිත campaigns ා නේ දමා ක්ද දෙන්දන් කියන එ අපි කියන්න ඕනෑ නැහැ දන්. අපි එදහම යන්දන් නැහැ. අදේ ෙටගල නිදයෝජය සමතිතුමා දොදහාම පැහැදිිෙ ‍ර ාශ ා, පසුිය ාලෙල හදි නීතිය පනො තිබූ තත්ත්ෙ තු මාධනයද ජන්ට දමා ක්ද ේධන වුදඩුක කියලා. අපි ඒ ොදේ දේෙල් යන්දන් නැහැ. අපි ජනතාෙ දෙුවදෙන්, යජය දෙුවදෙන් ෙග දෙනො. විපක්ෂයට ‍රජාතන්‍රොදය ඕනෑද කියලා දපදන න්දන් නැහැ, ඒ පාවිච්චි යන විධිදයන්. නමුත් ජනතාෙ දෙුවදෙන් අපි ෙග දෙනො. අපි ‍රජාතන්‍රොදය අදහෝ කිරීදේ කි දු ක්‍රියාෙක් යන්දන් නැහැ. අතයෙශය දසථො සැපීමම සඳහා තමි අද දේ දෙලාද හදි නීතිය සේමත ය ගැනීමට ඉදිරිපත් ය තිදෙන්දන්.

දොදහාම සථතුතිි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අජිත් පී. දපදර්ලයා මන්ත්‍රීතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩි 3 ාලයක් ලැදෙනො.

[අ.භා. (.48]

ගරු අජි් පී. මපමර්ලතා මහාා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු ලක්මාි දහථමචන්ද්‍ර මන්ත්‍රීතුමිය කි ො හදි නීතිය අුතතු විධියට පාවිච්චි යන්දන් නැහැ කියලා. හදි නීතිය අුතතු විධියට පාවිච්චි කිරීම පිළිෙඳෙ ප මුදෙන් ෙය සති වුදඩුක, හදි නීතිය පාවිච්චි යලා දේ යදට් මාධනය නිදහස සීමා කිරීමට අෙශය පියෙය ගන්න කියලා නිදයෝජය සමති සුනිල් ෙටගල මහත්මයා කියනද ාට. ඊට පසු ගරු ජනාධිපතිතුමාට ේධන වුණා, "නැනැ, නැහැ, අපි එදහම යන්දන් නැහැ" කියලා කියන්න. ඒ ොදේම, අද දේ ඉදිරිපත් ය තිදෙන

173 174

පාර්ලිදේන්තුෙ

දයගුලා දේ සති දෙලා තිදෙන ‍රශථනයට ගැ පීමක් නැහැ. අද දේ ඉදිරිපත් ය තිදෙන දයගුලා ින් අයග ය දෙලාද , ඒ ොදේම පාසථකු ‍රහායය දෙච්ච දෙලාද පනෙු හදි නීති දයගුලා එදලසම ද ාපි කිරීමක්. දේ මතුවී තිදෙන ‍රශථනයට ගැ දපන ‍රමාණයට සීමාදෙලා දයගුලා පනෙනො නේ අපි විරුේධන නැහැ. නමුත්, එදසථ දනා ය යලු දේෙල් ්ෙයණය දෙන්න දේ දයගුලා පනො තිදෙනො. පාසථකු ‍රහායය අෙසථාාද තිබුදඩුක ්යක්ෂාෙ පිළිෙඳ ‍රශථනයක්. ඒ ොදේම, අයග ය දෙලාද තිබුදඩුකත් යාජය ්යක්ෂාෙ පිළිෙඳ ‍රශථනයක්. ඒ අෙසථාාෙල ජත් ඒ අනෙශය තයමට දයගුලා පැනවීම ෙැයදිි. ඒො ‍රමාණයට පමණි ුතතු ෙන්දන්, ඒ අෙසථාාගත රුණු සැලකිය ුතතුි කියලා දශ්‍රථෂථඨාධි යණදආ ෙහුතය න් තීන්දුෙක් තිදෙනො ද ෝදාදගාඩ විනිශථචය ායතුමාදේ ූලි ත්ෙදයන් ලො ජු.

අපි ඒ දෙලාද කි ො හදි නීති දයගුලා පැනවිය ුතතුි කියලා. මක්නිසාද, ඒ දමාදහාදත් සති වී තිදෙන තත්ත්ෙයට මුහුණ ජම සඳහා. ඒ නිෙැයදිි. ඔෙතුමන්ලා ඒ පිළිගත්තා. ඉන් පසුෙ ඒ දයගුලා ක්‍රියාත්ම වුණා. දැන් දමා ක්ද හදි නීතිදආ තිදෙන අෙශයතාෙ ඒ ොදේම, දේ පනො තිදෙන දයගුලා ෙල තිදෙන අසීමිත සථෙභාෙය නිසා තමි අපට ‍රශථනය මතුදෙලා තිදෙන්දන්.

යන්ෙල මන්ත්‍රීතුමා සේෙන්ධනෙ නීතිය ක්‍රියාත්ම දනාදෙන ද ාට දේ යදට් නීතිදආ අධිපතයය පිළිෙඳෙ සැ මතු දෙනො. ඒ ොදේම, යත්නුයදආ මන්ත්‍රීතුමා සේෙන්ධන ‍රශථනය මතු දෙලා, දපාිසථ නිලධනාරිදයකුට පහය ජලා, දපාිසථ නිලධනාරියාදේ ෙැඩත් තහනේ යලා, ඊදආ දපදර්ලදා එන්තයො යක් යැ ො "හිරු" මාධනයයට, ඉන් පසුෙ එන්තයො යක් යැ ො "දදයණ" මාධනයයට. අද ෙනද ාට දහළිදය දෙනො, තමන්දේ කීර්ලතිය අහිමි වුණා කියන මන්ත්‍රීතුමා දඩුකඩ නීති සාග්‍රහදආ 3((ෙන ෙගන්තිය යටදත් අපයාධන දචෝදනාෙ ට සලිිපිටිය මදහසථ‍රාත් උසාවිදආ ජ ෙයද රු දෙලා ඒ දඬුෙම මහාධි යණය සථිය කිරීමට ලක් ූ ද දනක්ය කියලා, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ නිසා තමි ඒ කියු ‍රශථනය මතු දෙන්දන්; නීතිදආ ්ධිපතයය පිළිෙඳ ‍රශථන මතු දෙන්දන්. අද මතුගම ේධන දෙන්දන්ත් ඒ . මතුගම දපාී දආ OIC මහත්මයා සභාපතිෙයයාට විරුේධනෙ ්ඩුක්ෙට අෙශය දචෝදනා දගාුව දනා ාම ඔහු ොේදුෙ දපාී යට මාරු යනො, පැය 2(ක් සතු ත. ෙටගල මැතිතුමා තමි මාරු යන්දන්. දමා ද, මතුගම ගැන ෙටගල මැතිතුමාට දලාකු උනන්දුෙක් තිදෙනො. දේ ්ඩුක්ද හතයදදදනක් ඉන්නො මතුගම මන්ත්‍රීෙරු, ද ාදහන් ඡන්දය ඉල්ලුෙත්. අද මතුගම මතු දෙලා තිදෙන නීතිය, සාමය පිළිෙඳ විදශථෂ ‍රශථනයට ෙග කිෙ ුතතු ෙන්දන් දේ ්ඩුක්ෙි. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සාම ාමීෙ ‍රශථනය විසඳා ගන්දන් නැතිෙ නීතිදආ ්ධිපතයය පිළිෙඳ ‍රශථනය මතු යමින්, දපාී දආ මාරුවීේ තමන්ට අෙශය විධියට යමින්, ඒ පිළිෙඳෙ ‍රශථන මතු යමින් ටුතතු යන නිසා අනෙශය ‍රමාණයට තෙදුයටත් දේ දයගුලා පැනවීම ගැන සැ යක් සා ාෙක් මතුවීමත්, ‍රජාතන්‍රොදය සේෙන්ධනදයන් මතු දෙලා තිදෙන අනතුය පිළිෙඳෙ ‍රශථන මතුවීමත් සාධනායණි. ඒ ි අප කියන්දන් අනෙශය තයමට දේ දයගුලා ුළුල් ෙැඩිි, අෙශය තයමට ඒ සාදශෝධනනය ය ගන්න කියන ායණය.

දොදහාම සථතුතිි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු දිිත් ජයවීය මන්ත්‍රීතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩි ( ාලයක් ලැදෙනො.

[අ.භා. 4.02] ගරු ිනි් ජයීත මහාා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දේ ලැබුණු ඉතාම ද ටි ද ලාෙ තු මා කියන්නට ඕනෑ, දමහි සඳහන් වුණු පරිදිම අදේ යටට විශාල ්පදා තත්ත්ෙයක් සති වී තිබුණු දෙලාද දේ හදි නීති දයගුලා පනෙන්නට විපක්ෂය දොදහාම සේභාෙදයන් එ ඟ වුණු ෙෙ. ඒ පැෙැත්වුණු රැසථවීදේ ජ, විපතට පත් ජනතාෙට ෙහා සහන සලසන්නට දේ යජය අසමත් දෙමින් ඉන්නො කියලා අපට දත්රුණාම, ඒ හැඟීම සති වුණු දමාදහාදත් තමි අප කි ද , ඔෙ අ ාර්ලයක්ෂමෙ ටුතතු යන නිසා රුණා ය හදි නීතිය පනො හරි දේ ටුතත්ත ාර්ලයක්ෂම ය ගන්න කියලා. හැෙැි, දැන් දමාන තයේ නය ෙැඩක්ද දේ යන්දන් දේ ්පදාෙ සඳහා ුතතු, අප අො ෙ ඒ දයෝජනාෙ භාවිත යන ් ායය ෙලන්න. දේ ි දමතැන තිදෙන ‍රශථනය. ගරු අජිත් පී. දපදර්ලයා මන්ත්‍රීතුමා කි ො ොදේ, දේ ්පදාෙට කි දසථත්ම අදා නැති දයගුලා විශාල ‍රමාණයක් සතු ත් යලා දේ පාර්ලිදේන්තුෙට දගනැල්ලා අද දමදසථ ටුතතු යන්දන් ජනතාෙට විශාල සැ යක් සති යමින්.

ඔෙතුමන්ලා සඳහන් පරිදිම ලා ාද හදි නීතිය පිළිෙඳෙ ඉතිහාසයක් තිදෙනො. විටින් විට එය අෙභාවිත වී සති ෙෙත් අපට පිළිගන්නට දෙනො. නමුත් ඒ යන්න දනාදෙි දේ ්ඩුක්ෙ ්ද . අද දේ සැ ය ජනතාෙට මතු ෙන්දන් සි මා මි‍ර ෙටගල මැතිතුමා දපාී යට උපදදසථ දුන්නා, "දැන් තිදෙන්දන් හදි නීතිය, ඕනෑ දෙලාෙ දැන් අපට ුළුෙන් හදි නීතිය යටදත් මාධනයද ජන් අත්අඩාගුෙට ගන්න" කියලා. ඉතින් දේො කි ොට පසථදසථ මිනිසුන්ට සැ යක් සති දෙනො. ඒ සැ ය දැන් දැන් තීව්‍ර දෙනො, හදි නීතිය ජර්ලඝ යන්න දේ පාර්ලිදේන්තුෙට දයගුලා විශාල ‍රමාණයක් දගදනන ද ාට. දේ ්ඩුක්ෙ ්ු දෙලාද ඉඳලා දමා ක්ද යන්දන් දේ ්ඩුක්ද අය කියනො දක්ිණාාශි ්ඩුක්ෙින් හදි නීතිය දගනැල්ලා එදා ඔවුන්ෙ මර්ලදනයට ලක් ා කියලා. ඒ නිසා දන් ජනතාෙ ඔෙෙ දමතැනට දගනැල්ලා කි ද , දැන් ඒ ොදේ ෙැඩ යන්න එපා කියලා. දේ ්ඩුක්ෙ ඒ අමත යන්න නය ි. නමුත්, දැන් ඒ ම දන් දේ යන්දන්. නීති තිබුණු පළියට, අෙසථාාෙ තිබුණු පළියට, ්ඩුක්‍රම ෙයෙසථාාදෙන් අෙසථාාෙක් තිබුණු පළියට එය දමදසථ අෙභාවිත කිරීම අපි ද ාදහාමද අුවමත යන්දන් පසුිය ාලය ුයාම අතිශය ‍රජාතන්‍ර විදයෝධී ෙැඩ දොදහාමයක් යලා තිදෙන දේ ්ඩුක්ෙ දේ හදි නීති දයගුලා එදසථ අෙභාවිත දනා යි කියලා හිතන්න කි ම අෙසථාාෙක් ඔවුන් අපට දැන් ලො ජලා නැහැ. මමත් එෙය ඉතාම සේභාෙදයන් එ ඟ වුණා හදි නීතිය දගනැල්ලා හරි දේ යදට් මිනිසුන්ට සහන සලසනොට. දේ ෙයසනය හමුද දමතයේ විශාල හානියක් අදේ අහිාස ජනතාෙට දු දෙලා තිදෙන දෙලාෙ හදි නීති දයගුලා කියන දේ ්ේපන්නයට මුො දෙලා දමදසථ ටුතතු කිරීම ගැන මම නගාටු දෙනො.

මම අො ෙ ඉල්ලා ටිනො, දේ දයගුලා දේන්නම ඕනෑ නේ, ්පදාදෙන් විපතට පත් ූ ජනතාෙට යේකි සහනයක් සැලසීමට ඔදේ හිදත් ද ාදහථ හරි අො හැඟීමක් තිදෙනො නේ, දේො නැෙත නිෙැරැදි යලා, ඒ අහිාස මිනිසුන් දෙුවදෙන් සහන සැලසීමට ‍රමාණෙත් ෙන විධියට ටුතතු යන්න කියලා. එදහම නැත්නේ, ඔදේ ජනාධිපතිතුමා, ඔෙට ඡන්දය ජු ඔය තඹුත්දත්ගම ජනතාෙ රෑට සවිල්ලා උසථසාදගන ිහින් හිදර්ල දමි කියලාි මට කියන්න තිදෙන්දන්.

175 176

[ගරු අජිත් පී. දපදර්ලයා මහතා]

2026 ජනොරි 06

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු යාමිාගේ චන්ද්‍රදසථ ර්ල අමාතයතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩි 7 ාලයක් ලැදෙනො.

[අ.භා. 4.06] ගරු තාමිාගේ චන්තද්‍රමස්කර්ල මහාා (ීවවත ජලජ සහ සාගත සේප් අමාායුමා) (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரசசகர் - கடற்சறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அமமச்சர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, මුින්ම මම ෙචනයක් කියන්න ඕනෑ. විදශථෂදයන්ම ද ාවිඩ් ෙසාගතය සමදආ ජ antigen test kitsෙින් දහාය ේ යු, antigen test kits ොචා යු, antigen test kitsෙින් ගසා ාු මිනිසථසු දැන් සවිල්ලා කිඹුල් ඳුළු දහ නො. [ොධනා කිරීමක්] ඔෙතුමාද ඔෙතුමාට මම කි ද නැහැ. දතාේපිය හරි නේ දමා ගන්න ඔෙතුමා, හරිද ඒ ොදේ පිරිසක් ඉන්නො; තක් ඩි දේශපාලනය යන පිරිසක් ඉන්නො. එෙැනි තක් ඩියන්ට තමි අපි විදශථෂදයන්ම දේ කියන්දන්.

சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இன்று இச்சமபயில் அவசரகாைச் சட்டம் சதாடர்பான விவாதம் நமடசபறுகின்றது. அவசரகாை நிமைமம பிரகடனப்படுத்தப் பட்டமமக்கான காரணம் எங்கள் எல்சைாருக்கும் சதாியும். அண்மமயில் எமது நாட்டில் ஏற்பட்ட சபரனர்த்தத்தின் பாதிப்பிலிருந்து நாட்மட மீட்சடடுப்பதற்கும் அதற்குத் சதமவயான அத்தியாவசிய சவமைகமளத் துாிதமாகச் சசய்வதற்குமான அதிகாரங்கள் அரசாங்கத்துக்கும் சனாதிபதிக்கும் சதமவயாக இருக்கின்றது. அந்த வமகயில், இந்தச் சட்டத்மதப் பயன்படுத்தி நாட்டு மக்களின் நைன் சார்ந்த நடவடிக்மககமள எடுத்திருக்கின்சறாசம தவிர, மக்கள் விசராத நடவடிக்மககமள எடுக்கவில்மை. இனிசமலும் அவ்வாறான நடவடிக்மககமள எடுக்கப்சபாவதில்மை என்ற உத்தரவாதத்மத இந்த உயாிய சமபயில் சசால்லி மவக்க விரும்புகின்சறன்.

சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இந்தச் சட்டம் சதாடர்பில் இந்த நாட்டில் நீண்ட வரைாறு இருக்கிறது. எமது நாட்டில் 1979ஆம் ஆண்டு இந்த அவசரகாைச் சட்டம் சகாண்டுவரப்பட்டது. அசதசபால், பயங்கரவாதத் தடுப்புச் சட்டமும் சகாண்டுவரப்பட்டது. அதன் பின்னர், இந்தச் சமபயில் ஒவ்சவாரு மாதமும் அவசரகாை நிமைமம நீடிக்கப்பட்டு வந்தது. அந்தக் காைப்பகுதியில் மக்கள் சகான்சறாழிக்கப்படுகின்ற, அடக்குமுமறக்கு உள்ளாக்கப் படுகின்ற, சிமறயில் அமடக்கப்படுகின்ற, சவள்மள ‘சவன்’இல் கடத்தப்படுகின்ற, ஊடகவியைாளர்கள் சகால்ைப்படுகின்ற அல்ைது கடத்தப்படுகின்ற, ஊடகங்கள் எாித்து நாசமாக்கப்படுகின்ற நடவடிக்மககள்தான் இடம்சபற்றன. இமவதான் அவசரகாைச் சட்டம் நமடமுமறயில் இருந்த காைப்பகுதி சதாடர்பில் எங்களுக்கு இருக்கின்ற - experience - அனுபவம்! எனினும், இன்று நாங்கள் இவற்றுக்கு முற்றுப்புள்ளி மவத்திருக்கிசறாம்.

சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, எங்களுமடய தமிழ்ப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் ஒரு விடயத்மதக் கவனத்திற்சகாள்ள சவண்டும். சகௌரவ சிறீதரன் அவர்கள் இப்சபாது இச்சமபயில் இருந்திருந்தால் நன்றாக

இருந்திருக்கும். அவர் சபசும்சபாது சசான்னார், தமிழ் மக்கள்மீது சபாலிஸ் அராஜகம் கட்டவிழ்த்துவிடப்பட்டு இருப்பதாக. இந்த நாட்டில் சபாலிஸ் அராஜகம் கிமடயாது. விசசடமாக, வடக்குக்குச் சசன்று நாங்கள் மக்களிடம் சகட்டுப் பார்த்தால் அது சதாியும். இன்று அந்த மக்கள் மத்தியில் அராஜக நிமைமமமய ஏற்படுத்துவது யார் என்பது அவர்களுக்கு நன்றாகசவ சதாியும். இதுசபால், இவர் அடிக்கடி சசால்கின்ற இன்னுசமாரு விடயம்தான் மதயிட்டி, திஸ்ஸ விகாமர சம்பந்தமானது. மதயிட்டி, திஸ்ஸ விகாமர சம்பந்தமான பிரச்சிமனமயத் தீர்ப்பதற்கு ஏதுவான நடவடிக்மகககள் மிகவும் சநர்மமயான முமறயில் எடுக்கப்பட்டு இருக்கின்றன.

கடந்த காைங்களில் வடக்கில் பல்சவறு விதமான சமாசடிகள் இடம்சபற்றிருக்கின்றன. அந்த சமாசடிகள் சதாடர்பில் இன்மறக்கு விசாரமணகள் ஆரம்பமாகி இருக்கின்றன. இந்நிமையில், ஒருசிை MPs அங்கு வியாபாரம் சசய்கின்றார்களாம்; இங்கு வியாபாரம் சசய்கின்றார்களாம்; supermarket மவத்திருக்கின்றார்களாம்; bar மவத்திருக்கின்றார்களாம் என்று சசால்கின்றார்கள். இன்று அமவ சதாடர்பான விசாரமணகளும் ஆரம்பமாகி இருக்கின்றன. இப்சபாழுது இவர்களுக்குப் பயம் ஏற்பட்டு இருக்கின்றது. அதாவது, தங்களுமடய கடந்த காைச் சசயற்பாடுகளால் தமிழ் மக்கள் மத்தியில் இருக்கின்ற இருப்பு சகள்விகுறியாகிவிடுசமா என்ற பயம் ஏற்பட்டு இருக்கின்றது. இதன் காரணமாக இவர்கள், இசதா சபாலிஸ் அராஜகம் வந்துவிட்டது, இராணுவ அராஜகம் வந்துவிட்டது என்று சசால்லி, தமிழ் மக்கமளச் சூசடற்றி, அதில் குளிர்காய நிமனக்கின்றார்கள். தயவுசசய்து, இவ்வாறான அரசியமைச் சசய்ய சவண்டாசமன மிகவும் விநயமாகக் சகட்டுக் சகாள்கின்சறன்.

சகௌரவ சிறீதரன் அவர்கசள, நீங்கள் எங்களிடம் அல்ை, சுமந்திரனிடம்தான் கவனமாக இருக்க சவண்டும். ஏசனனில், இன்று அவர்தான் உங்களுக்குப் பின்னால் அடிக்கடி வந்துசகாண்டு இருக்கிறார். அது மாத்திரமல்ை, இவருக்கு எதிராக வழக்குத் சதாடுக்கப்படுவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்படுகின்றது என்பது உங்கள் எல்சைாருக்கும் சதாியும். இவ்வாறான நடவடிக்மககள் காரணமாக இன்மறக்கு தமிழரசுக் கட்சி சீரழிந்துசபான கட்சியாக மாறியிருக்கின்றது. [இமடயீடு] மறுபுறத்தில் நாங்கள் சதடிப் பார்க்கின்றசபாது -

ගරු සිවඥානේ ශ්‍රීාතන්ත මහාා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා , ඔෙතුමාදේ point of Order එ දමා ක්ද

ගරු සිවඥානේ ශ්‍රීාතන්ත මහාා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, சகௌரவ அமமச்சர் அவர்கள் என்னுமடய சபயமரச் சசான்னபடியால் நான் சசால்கின்சறன். சகௌரவ அமமச்சர் அவர்கசள, நீங்கள் கதிமரகமளச் சூடாக்கிக்சகாண்டு, வடக்கு, கிழக்மக நாசமாக்காதீர்கள்! முதலில் வடக்கு, கிழக்கில் நல்ைமதச் சசய்யப் பாருங்கள்! அதமன விடுத்து,

177 178

පාර්ලිදේන්තුෙ

சபாலிஸாமர மவத்து அராஜகம் பண்ணாதீர்கள்! முதலில் நீங்கள் சபாலிஸ் அராஜகத்மதக் மகவிட்டு, நல்ை மனிதராக மாறுங்கள்! அந்த வழிக்கு வாருங்கள்! அமமச்சர் சந்திரசசகர் முதலில் திருந்தினால்தான் -

ගරු තාමිාගේ චන්තද්‍රමස්කර්ල මහාා (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரசசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) நாங்கள் சசால்வதும் அதுதாசன ஒழிய சவறு எதுவும் அல்ை. அதாவது, தமிழரசுக் கட்சியானது தமிழரசுக் கட்சியாகச் சசயற்பட சவண்டுசம ஒழிய, சபாமதவஸ்துக் கட்சியாக மாறக்கூடாது. நல்லூர் பிரசதச சமபயில் என்ன நடந்திருக்கின்றது? அங்கு உங்களுமடய கட்சிக்காரர்கள் என்ன சசய்துசகாண்டு இருக்கின்றார்கள் என்பது உங்களுக்குத் சதாியுசமன நிமனக்கின்சறன். நீங்கள் பிரதிநிதித்துவம் சசய்கின்ற கிளிசநாச்சி மாவட்டத்தில் என்ன நடந்திருக்கின்றது? இன்று அதிகளவான bars இருக்கின்ற மாவட்டம் உங்களுமடய கிளிசநாச்சி மாவட்டம்தான். அது மாத்திரமல்ை, உங்களுமடய கட்சிமயச் சார்ந்தவர்கசள அங்கு bar permitsஐ விநிசயாகித்து இருக்கின்றார்கள் என்பமத உங்களுக்குச் சசால்லிக்சகாள்ள விரும்புகின்சறன். சமலும், அங்கு மண் கடத்தப்படுகின்றது. அதற்குப் பின்னால் இருக்கின்றவர்கள் யார் என்று சதடிப்பார்த்தால், அவர்களும் உங்களுமடய ஆட்கள்தான். இன்று கிளிசநாச்சி மக்கள்மீது கட்டவிழ்த்து விடப்பட்டு இருக்கின்ற அரஜாகம் உங்களது அராஜகம் என்பமத மறந்துவிட சவண்டாம். அசதசபான்று, இன்னுசமான்மறச் சசால்கின்சறன். இந்த அராஜகம் என்மறக்கும் ஒசர மாதிாி பலிக்காது.

சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, கடந்த காைத்தில் அவசரகாைச் சட்டத்மதப் பயன்படுத்தி நாட்டில் தமிழ் இமளஞர்கள் சகான்சறாழிக்கப்பட்டது உண்மம! எமது அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வந்து ஒரு வருடம் ஆகின்றது. இந்த ஒரு வருட காைப்பகுதியில் எந்தசவாரு தமிழ்க் குடிமகன் மீதாவது அவசரகாைச் சட்டம் பயன்படுத்தப்பட்டு தீங்கு விமளவிக்கப்பட்டு இருக்கின்றதா என்று பாருங்கள்! அவ்வாறு கிமடயாது; இனியும் நாங்கள் அவ்வாறு சசய்ய மாட்சடாம். இன்மறக்கு தமிழ் மக்கள் எங்களுடன் இருக்கின்றார்கள். அவர்கள் எங்களுக்சக கூடுதைாக வாக்களித்து இருக்கிறார்கள். எனசவ, அவர்கமளப் பாதுகாக்கசவண்டிய சபாறுப்பும் கடப்பாடும் உங்கமளவிட எங்களுக்சக இருக்கின்றது. வடக்கு, கிழக்கில் இருக்கின்ற மக்கமள நாங்கள் பார்த்துக் சகாள்கின்சறாம். நீங்கள் உங்கமள சுமந்திரனிடம் இருந்து பாதுகாத்துக் சகாள்ளுங்கள் எனக் கூறி, விமட சபறுகின்சறன். நன்றி, வணக்கம்!

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිසාේ ාරියේපර්ල මන්ත්‍රීතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩි පහ ාලයක් තිදෙනො.

[අ.භා. 4.53] ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එේ. නිසාේ කාරියප්පපර්ල මහාා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම හිතන හැටියට අන්තිමට ාා යන්න ඉන්දන් Minister of Public Security and Parliamentary Affairs. ගරු විපක්ෂ නාය තුමා හරි ෙැදගත්

‍රශථනයක් සහුො. ඊට පසථදසථ, ජනාධිපති නීතිා ගරු මිසර්ල මුසථතාපා මහතා ෙැදගත් ‍රශථනයක් සහුො. අජිත් පී. දපදර්ලයා නීතිා මහතාත් ෙැදගත් ‍රශථනයක් සහුො. හැෙැි, ඒ එ ‍රශථනය ටෙත් ඔෙතුමන්ලා පිළිතුරු දුන්දන් නැහැ.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අතිවිදශථෂ ගැසට් ප‍රයක් ප ය තිබුණා අුවය කුමාය දිසානාය ජනාධිපතිතුමාදේ අත්සන සහිතෙ, 2024.55.28 ෙැනි දින. වුරු හරි ඒ කියෙලා තිදෙනොද "Part I - General" , ‍රශථනයක් නැහැ. "Part II - Taking Possession of Premises and Requisitioning of Vehicles..." අද අන්තිමට ාා යන සමතිතුමා හරි මට කියන්න, දේ Regulation එ යටදත් දේප සහ ොහන අත්පත් යගන්න ෙලාදපාදයාත්තු දෙනොද කියලා. එදහම නැත්නේ, රුණා ය Part II එ පලා දමන්න. ඊට පසු තිදෙනො, - හරි, ඔෙතුමන්ලා දන්දන්ම නැහැ - "Part III - Right of Entry", ඕනෑම සථාානය ට සතු ත් වීම. ඒදක් නේ දපාඩි සාධනායණත්ෙයක් තිදෙනො. "දිට්ො" සුළි කුණාටුෙ නිසා විපතට පත් සථාානෙලට අුතතු සතුළුවීදේ අෙශයතාෙ තිදෙනො. විදශථෂදයන් අරුණ ජයදසථ ය නිදයෝජය සමතිතුමා කි ො ොදේ, forcesෙල අයට එන්න දෙනො. ඒ විතයි මට නේ දේන්දන් යේකි විධියකින් සාධනායණී යණය යන්න ුළුෙන් ායණාෙක් හැටියට.

ඊ ඟට තිදෙනො, "Part IV - Search and Arrest", දසෝදි කිරීම සහ අත්අඩාගුෙට ගැනීම. මම ඔයදගාල්ලන්ට අිදයෝග යනො, "දිට්ො" සුළි කුණාටුෙි, search and arrest එ ි අතය සේෙන්ධනතාෙ - nexus එ - එක්ද දනකුට හරි දපන්ො දදන්න ුළුෙන්ද කියලා. ඒ කියන්දන් දේ Public Security Ordinance එ යටදත් අත්අඩාගුෙට ගැනීම සහ දසෝදි කිරීමත් ගැසට් යලා. ඒ ඔයදගාල්ලන් දන්දනත් නැහැ. මම දන්නො ඒ ට දහථතුෙ.

ඊ ඟට තිදෙනො, "Part V - Offences and Penalties". නෙ මන්ත්‍රී ද දනකු හැටියට මම ෙදාෙත් ෙලාදපාදයාත්තු වුදඩුක නැහැ අුවය කුමාය දිසානාය ජනාධිපතිතුමාදේ නිදයෝගය ට අුවෙ Public Security Ordinance එ යටදත් නිකුත් ය තිදෙන දේ ොදේ ගැසට් ප‍රය ට විරුේධනෙ ාා යන්න මට ේධන දෙි කියලා. "දිට්ො" සුළි කුණාටුෙ ්ු ගමන් අපි තමි ඉසථදසල්ලාම කි ද , දේ ‍රශථනය මඟහයො ගන්න අනිොර්ලයදයන් ඔයදගාල්ලන්ට හදි අෙසථාා තත්ත්ෙයක් ‍ර ාශ යන්න ේධන දෙනො කියලා. එතද ාට ෙැහැ කි ො. නැහැ, අපි එදහම යන්දන් නැහැ කි ො. පසුෙ Emergency Regulations දැේමා විතයක් දනාදෙි, දැන් ඒ දදෙැනි මාසයටත් දගනියනො. දමතැන තිදෙන දලාකුම ‍රශථනය දේ ි. There is no nexus between the reason why you are having these Regulations and the contents of these Regulations. මම දිින් දිගටම දේ ායණා කි ො. ජනාධිපතිතුමා ඔෙතුමන්ලාදේ පක්ෂදආ නාය යා ූ පළියට, එතුමා දේ හදි නීතිය ‍ර ාශ යු පළියට පාර්ලිදේන්තු මන්ත්‍රීෙරු ෙශදයන් අපි සසථ ෙහදගන ඒ අුවමත යන්න අෙශය නැහැ. ඒ Regulations දේ විධියට ෙයේදලා ගහලා තිදෙන්දන් දෙන දහථතුෙක් නිසා දනාදෙි. මම දහථතුෙ කියන්නේ. ජනාධිපති දල් ේ ාර්ලයාලයට හදි නීතිය සේෙන්ධන ගැසට් ප‍රය නිකුත් යන්න කි ොම, ඒදගාල්ලන් ඟ ඒ ට අදා දහථතු තිබුදඩුක නැහැ. ඒදගාල්ලන්ට අෙශය ායණය කියා තිබුදඩුක නැහැ. ගරු අරුණ ජයදසථ ය නිදයෝජය සමතිතුමනි, මම ඔෙතුමාට කියන්නේ. "දිට්ො" සුළි කුණාටුදෙන් පසුෙ තිදෙන ‍රශථන නියා යණය යන්න දමාන දමාන දහථතු නිසා Forcesෙලට හදි නීතිය ඕනෑ දෙනොද කියලා ඔෙතුමා රුණු දුන්දන් නැහැ. ඒ නිසා යු ෙැදඩ් දමා ක්ද අපි examinationsෙල ජ යනො ොදේ cut and paste යලා, අය අන්තිමට පනො තිබුණු හදි නීති දයගුලා එදහමම copy යලා ගැහුො.

179 180

[ගරු ොානේ ශ්‍රීතයන් මහතා]

2026 ජනොරි 06

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දැන් ාාෙ අෙසන් යන්න.

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එේ. නිසාේ කාරියප්පපර්ල මහාා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) මම ඉක්මනින් අෙසන් යනො, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

‍රශථනය ඒ දනාදෙි. නිලධනාරින් ෙැයදි දදයක් කියනද ාට ඒො පරීක්ෂා යලා, ඒ ෙැයදි ද නිෙැයදි ද කියලාෙත් දහායාගන්න තයේ දැුවෙත් මක් දේ ්ඩුක්ෙට නැහැ කියන එ ඉතා නගාටුදෙන් කියමින් මදේ ාාෙ අෙසන් යනො. We will be calling for a Vote the next time.

Thank you. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු දනිනා තේබි මරික් ාර්ල දමාදහාමඩ් තාහිර්ල මන්ත්‍රීතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩි දද ාලයක් තිදෙනො.

[අ.භා. 4.58] ගරු මනි නා ාේබි මරික්කාර්ල මමාහමඩ් ාාහිර්ල මහාා (மாண்புமிகு சநய்னா தம்பி மாிக்கார் சமாஹமட் தாஹிர்) (The Hon. Naina Thambi Marrikkar Mohamed Thahir)

බිසථමිල්ලාහිර්ල යහථමානිර්ල යීේ.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම මුින්ම ්යක්ෂ නිදයෝජය සමතිතුමාට ‍රශථනයක් දයාමු යන්න ැමැතිි. ුත්තලම දිසථත්‍රික් දආ, ල්පිටිය ‍රදේශදආ ගුෙන් හමුදා ුහුණු ඳවුයක් තිදෙනො. එම ුහුණු ඳවුය අෙට දගාවි ජනතාෙ සහ ධීෙය ජනතාෙ ජීෙත්දෙනො. ඒ ජනතාෙ දලාකු ‍රශථනය ට මුහුණ දදමින් ටිනො. එතැන දලාකු දෙෝේෙ හලනො. ඒ අෙට පදිාචිදෙලා ඉන්න, ෙොලා ලැදෙන්න ඉන්න අේමලාදේ ෙොලා මාස දද තුදනන් abort දෙනො. දේ , අවුරුදු ගණනාෙක් තිසථදසථ තිදෙන ‍රශථනයක්. ගරු ්යක්ෂ නිදයෝජය සමතිතුමනි, ඔෙතුමා දේ ගැන අධීක්ෂණය යලා ෙලන්න. එතැනට ිහිල්ලා ෙැලුොම ඒ දත්දයනො. දගාවිතැන් යන තැන්ෙලට දෙෝේෙ ෙැදටනො. ධීෙය ජනතාෙදේ දගෙල්ෙලට දෙෝේෙ ෙැටිලා මිනිසථසුන්දේ ජීවිත පො නැතිදෙලා තිදෙනො. මම දේශපාලනයකින් දතායෙි ඔෙතුමාදගන් දේ ඉල්ීම යන්දන්. ඔෙතුමා ින් ්යක්ෂ අාශදආ ෙැඩ ය තිදෙන නිසා දේ ගැන දන්නො. ඒ නිසා දේ ට මැදිහත්දෙලා ඒ ජනතාෙ දේ එදිදනදා ජීවිතය පෙත්ොදගන යන්න ුළුෙන් දහාඳ ෙටපිටාෙක් හදලා දදන්න කියලා ඉල්ලා ටිනො.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ෙනාතවිල්ලුෙ දපාී ය, ඉසථමිල් ුයේ, ෙට්ට න්ඩල් කියන ගදේ අහිාස ජනතාෙ picket යන දෙලාද ජ කිහිප දදදනකු අල්ලාදගන ිහිල්ලා න් දමලා තිදෙනො. ඒ ට මැදිහත්දෙලා ඒ ජනතාෙට සාධනායණයක් ඉෂථට යන දලසත් මා ඉල්ලා ටිනො.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔෙතුමාට දෙන් ූ ාලය අෙසානි.

ගරු මනි නා ාේබි මරික්කාර්ල මමාහමඩ් ාාහිර්ල මහාා (மாண்புமிகு சநய்னா தம்பி மாிக்கார் சமாஹமட் தாஹிர்) (The Hon. Naina Thambi Marrikkar Mohamed Thahir) දැන් සුළි කුණාටුෙ ඉෙයි. ඒ නිසා දදන්න තිදෙන සහනාධනායයක් ජලා ඒ මිනිසුන්ට එදිදනදා ජීවිතය ගත යන්න ුළුෙන් දෙන විධියට ෙටපිටාෙ හදලා දදන්න.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ාලය අෙසානි. ගරු මනි නා ාේබි මරික්කාර්ල මමාහමඩ් ාාහිර්ල මහාා (மாண்புமிகு சநய்னா தம்பி மாிக்கார் சமாஹமட் தாஹிர்) (The Hon. Naina Thambi Marrikkar Mohamed Thahir) එදහම නැත්නේ, ට්ටියක් Divisional Secretariat එ ඟ, ට්ටියක් Grama Niladhari office එ ඟ හැමදාම ඉන්නො. අද හේෙ දෙි, දහට හේෙ දෙි කියලා මිනිසථසු ෙ ලාදගන ඉන්නො. ඒ නිසා දදන්න තිදෙන සහනාධනායයක් ජලා ඉෙය යන්න. කුී ෙැඩ යන මිනිහා කිදලෝමීටය (0ක්, 40ක් දුය දගොදගන එනො. අන්තිමට කුී ෙැඩත් නැහැ, සල්ි හේෙ දෙන්දනත් නැහැ. ඒ නිසා නිශථචිත ාලයක් තු සහනාධනාය දහෝ දමානො දහෝ ලො ජලා දේ ‍රශථනය අෙසන් ද ාත් ඒ ජනතාෙට ඉදිරියට යන්න ුළුෙන්. මට අෙසථාාෙ ලො ජම පිළිෙඳෙ ඔෙතුමාට සථතුතිෙන්ත දෙමින් මදේ ාාෙ අෙසන් යනො, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්නන්ද විදේපාල සමතිතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩි 5( ාලයක් තිදෙනො.

[අ.භා. 4.25] ගරු ආනන්තද විමේපාල මහාා (මහජන ආතක්ෂක සහ පාර්ලිමේන්තු කටුතු අමාායුමා) (மாண்புமிகு ஆனந்த விசஜபாை - சபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அமமச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ෙසය ට අධි ාලයක් තිසථදසථ අපි දේ යදට් ්ර්ලි , දේශපාලන, සමාජීමය හා සාසථ ෘති කියන ක්දෂථ‍රෙලට සුවිදශථෂී ජයග්‍රහණ යාශියක් අත්පත් ය දදමින් තිදෙනො. ඒ ොදේම 2026 අය ෙැය දල්ඛනය ගැන විොද ා. අපි ඒ හයහා 2026 ෙර්ලෂදආ සාෙර්ලධනනය සඳහා විශාල මුදලක් දෙන් ා. ඒ අය ෙැය දල්ඛනය පිළිෙඳෙ විොද යමින් ටින දෙලාද තමි "දිට්ො" සුළි කුණාටුෙ සතිදෙලා ඒ ්පදා තත්ත්ෙය නිර්ලමාණය වුදඩුක. ගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ ්පදා තත්ත්ෙය ෙඩා දහාඳින් මනා යණය ා. දේ ්පදා තත්ත්ෙදයන් පීඩාෙට පත්දෙච්ච මහ ජනතාෙට හදි සහනාධනාය ලො ජමට, එහි ජ ක්ෂණි ෙ තීන්දු තීයණ ගැනීමට, හදි අතයෙශය දසථො ඩිනමින් සථාාපිත කිරීමට, ඒො පෙත්ොදගන යාමට අෙශය විධිවිධනාන සැලැසථවීම සඳහා හදි නීති දයගුලා ‍ර ාශයට පත් ා. ඒ හදි නීති දයගුලා , මහජන ්යක්ෂ ්ාාපනත අුවෙ නැෙත ෙතාෙක් ජර්ලඝ කිරීදේ අෙශයතාෙක් පැන නැඟී තිදෙනො. ඒ අෙශයතාෙ මත තමි අද දේ සභාද ජ අපි ඒො සේමත ය ගන්න උත්සාහ යන්දන්.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, හදි නීති දයගුලා පිළිෙඳෙ දේ සභාද ජ විවිධන ‍ර ාශ නිකුත් වුණා. අපි එතුමන්ලාට යේකි

181 182

පාර්ලිදේන්තුෙ

පැහැදිි කිරීමක් යන්න ඕනෑ. පසුිය මාසය ාලය ුයාෙටම හදි නීති දයගුලා ක්‍රියාත්ම වුණා. අපි දේ සභාෙට පැහැදිි ුතතුි, ‍රජාතන්‍රොදයට විරුේධනෙ, එදහම නැත්නේ යදට් ජනතාෙ පීඩාෙට පත් යන්න දහෝ මාධනය මර්ලධනනයට දහෝ දෙනත් කි දු මර්ලදන ක්‍රියා ාය ම ට අපි දේ හදි නීතිය දයාදා ගත්තාද, නැේද කියන ායණය.

අපි භාවිතාදෙන් ඒ දහාඳින් ඔේු යලා තිදෙනො. හදි දසථො පෙත්ො දගන යන්න, අතයෙශය දසථො පෙත්ො දගන යන්න, අතයෙශය දසථො ද ාමසාරිසථ ජනයාල්ෙයදයක් පත් යන්න, හදි සහන සපයන්න, ඒ ොදේම පීඩාෙට පත් මහජනතාෙදේ සුයක්ිතතාෙ තහවුරු යන්න පමණි, අපි දේ හදි නීති දයගුලා භාවිත යලා තිදෙන්දන්. ඔෙ දන්නො, අතීතදආ ජ අද දේ ාා යු සමහය පිරිසථ ද ාටසථ රුෙන් ූ ්ඩුක්, දශ ගණනාෙක් තිසථදසථ පෙත්ො දගන ිය හදි නීතිය උපදයෝගී ය ගනිමින්, දේ යදට් මර්ලදන ාරී ක්‍රියා පිළිදෙතක් අුවගමනය යු ් ායය දේ යටට යහසක් දනාදෙි කියන එ . මාධනයද ජන් මර්ලදනය යමින්, මාධනය ්යතනෙලට ිනි තෙමින්, මාධනයද ජන් මයමින්, මාධනයද ජන් පැහැය ගනිමින්, දේ යදට් අතිශය දුෂථට පාලනයක් අයදගන ිය ද ාටසථ සහ ඊට අුවෙල දුන් පිරිසථ තමි අද සවිල්ලා දේ ‍රජාතන්‍රො ජෙ පෙත්ො දගන යන පාලනයට යේ යේ අිදයෝග යන්දන්. දේ යදට් ජනතාෙ දන්නො, අපිට දේශපාලන ක්දෂථ‍රදආ ්ඩුක් යණය සඳහා දේ හදි නීතිය කි දසථත්ම අෙශය දෙන්දන් නැහැ කියන එ . ඒ ට දහථතුෙ, දේ ්ඩුක්ෙට සති තයේ මහජන ෙලය තිදෙනො, මහජන ‍රසාදය තිදෙනො. අපි හැමදාම මහජනයාත් එක් හිටු ්ඩුක්ෙක්, දේ ෙන විටත් මහජනයා සමඟ ටුතතු යමින් ඉන්න ්ඩුක්ෙක්. අපට මහජනයා අතයට යන්න කි දු ොධනාෙක් නැහැ.

අපි දේ ්පදා තත්ත්ෙදයන් පසථදසථ සෑම සුයක්ිතතා මධනයසථාානය ටම ිහිල්ලා ඒ ජනතාෙ දෙුවදෙන් ටුතතු ය තිදෙනො. ඔවුන්දේ ‍රශථන ගැන දසායා ෙලා, ඒොට උත්තය ජලා තිදෙනො. ඒ නිසා අපට කි දු අෙශයතාෙක් නැහැ, ්ඩුක් යණය සඳහා හදි නීතිය දයාදා ගන්න. හදි නීතිය දගනාද ඒ දෙුවදෙන් දනාදෙි. පීඩාෙට පත් ජනතාෙට සහන සැලසීම සඳහා ඩිනමින් තීන්දු තීයණ අයදගන, අතයෙශය දසථො පෙත්ො ගනිමින්, ඒ සඳහා අෙශය ටුතතු කිරීමට තමි හදි නීතිය දගනාද . අතයෙශය දසථො ද ාමසාරිසථ ජනයාල්ෙයදයක් පත් යලා, ඒ ට අෙශය යලු ්ුවෂාි ටුතතු දේ ෙන විට දු යමින් පෙතිනො. ෙඩා ාර්ලයක්ෂමෙ, හදි සහන දේ ෙන විට සලසා ජලා තිදෙනො.

ඊ ඟට, රුපියල් 24,000 සහනාධනායය ගැන දමතැන ජ ාා ා. රුපියල් 24,000 සහනාධනායය දේ ෙන විට යයට යයක්ම දගො අෙසන්. රුපියල් 40,000 ජමනාෙ යයට 94ක්ම දගො අෙසන්. යාජිත් මේදුම ෙඩුකඩාය මන්ත්‍රීතුමා කි ො, හානි ූ ෙගා දෙුවදෙන් ශත පහක්ෙත් දගෙලා නැහැ කියලා. ඒ යයට 64ක් දගො අෙසන්, එතුමා දන්දන් නැහැ. දහක්දටයායය ට රුපියල් 540,000 ගණදන් දග ො. දේ යලු සහන ඩිනමින් ලො දදනො. ජනතාෙට සහන සලසන්න, පීඩාෙට පත් දෙච්ච අයදේ රැ ෙයණය සඳහා තමි අපි දේ අණපනත් උපදයෝි ය ගන්දන්. එදහම නැතුෙ, අපි එතුමන්ලා ොදේ මාධනය මර්ලදනය යන්න හදි නීතිය පාවිච්චි යලා නැහැ.

2009 ෙර්ලෂදආ අද ොදේ දෙස තමි, " යස" ්යතනයට දෙෝේෙ ගැහුද . ඒොට ද ාටසථ රුෙන් දෙච්ච අය අද සවිල්ලා කිඹුල් ඳුළු දහ නො. ඒ අය මාධනය මර්ලදනය ා විතයක් දනාදෙි, මාධනයද ජන්ෙ පැහැය දගන ිහිල්ලා මයලා දැේමා. එදහම මිනිසථසු අද සවිල්ලා කිඹුල් ඳුළු දහ නො, අපිට සඟිල්ල දිගු යනො. අපි දන්නො, පසුිය අවුරුේද ුයාෙටම අපි

‍රජාතන්‍රො ජ විධියට දේ යට දමදහයෙලා තිදෙන ෙෙ. සමහරු කි ො, දපාිසථ යාජයයක් ගැන. දපාී යට නිෙැරැදිෙ යාජ ාරි යන්න නිදහස ලො ජලා තිදෙනො. මමෙත්, නිදයෝජය සමතිෙයයාෙත් කි දු නිදයෝගයක් ජලා නැහැ.

ඊ ඟට, තිසථස විහායදආ ‍රශථනය ෙලන්න. අපි අදත් දේ සභාෙට දේ ායණය අෙධනායණය යනො.

උතුදර්ල ද ො, දකුදඩුක ද ො කි දු ‍රශථනයක් අිමුඛ ය ගනිමින් ජාතිොදය, ්ගේොදය, දහෝ ‍රසථතොදය ෙැපිරීමට අපි ඉඩ දදන්දන් නැහැ. අපි එදාත් දේ සභාෙට ඒ කි ො; අදත් කියනො; දහටත් ඒ කියනො. දමා ද, සමහය අය තිසථස විහායදආ ‍රශථනය තුළින් ජාතිොදය අවු මින්, ජාතීන් අතය වියස යක් සති කිරීමට ටුතතු යමින් ඉන්නො. උසාවි නිදයෝගය අුවෙ දපාී ය නිෙැයදිෙ ටුතතු යලා තිදෙනො. කි ද දනකුට හිාසා යන්දන් නැහැ. ඒ උතුයටත් එදහමි, මතුගමටත් එදහමි, යත්නුයයටත් එදහමි. සාධනායණ විධියට ටුතතු යන්න දපාී යට උපදදසථ ජලා තිදෙනො. එදහම තමි දපාී ය දමදහයෙන්දන්. එදහම නැතිෙ තම තමන්දේ දේශපාලන වුෙමනාෙලට දපාී ය දමදහයෙන්න අපි ටුතතු යන්දන් නැහැ. ඒ ගැන ජනතාෙ දන්නො; දපාිසථ නිලධනාරින් දන්නො. ඒ නිසා දපාී යට අභූත දචෝදනා එල්ල කිරීම අසාධනායණි කියලා මම දේ අෙසථාාද ජ දේ සභාෙට ‍ර ාශ යන්න ැමැතිි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! අද දිනදආ ෙැඩ ටුතතු අෙසන් ෙන දතක් ාලය ජර්ලඝ ය ගැනීමට සභාෙ එ ඟ ද

ගරු මන්තීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සමතිතුමනි, ාාෙ ය දගන යන්න.

ගරු ආනන්තද විමේපාල මහාා (மாண்புமிகு ஆனந்த விசஜபாை) (The Hon. Ananda Wijepala) ඊ ඟට, සුළි කුණාටුදෙන් සති ූ ්පදා තත්ත්ෙය අෙසන් කියලා ්යක්ෂ දල් ේෙයයා ‍ර ාශයක්, එදහම නැත්නේ ච‍රදල්ඛයක් ගැන සඳහනක් දේ සභාෙට ඉදිරිපත් ා. ්පදාද ද ාටසථ තුනි. එ ක් තමි, පූර්ලෙ අනතුරු සඟවීේ අෙධිය. දද තමි, ්පදාෙ ක්‍රියාත්ම ෙන තත්ත්ෙය; ්පදාෙ සති වීම. තුන්ෙැනි ද ාටස තමි, පශථචාත් ්පදා තත්ත්ෙය. ්යක්ෂ දල් ේෙයයා දිනයක් දාලා, ්පදා තත්ත්ෙය අෙසන් කියලා දැුවෙත් යලා තිදෙනො. පූර්ලෙ ්පදා තත්ත්ෙය, එදහම නැත්නේ පූර්ලෙ අනතුරු සඟවීේ අෙධිදආ ටුතතු යලා තිදෙනො. දැන් තිදෙන්දන් පශථචාත් ්පදා අෙධිය. සහන සැලසීදේ ටුතතු සඳහා හදි නීති දයගුලා ජර්ලඝ ය ගන්නො. ඒ හැය දෙනත් ‍රජාතන්‍ර විදයෝධී ටුතත්තක් දෙුවදෙන් දනාදෙි දේ හදි නීතිය භාවිත යන්දන්. ්පදාදෙන් පසුෙ තිදෙන පශථචාත් ්පදා තත්ත්ෙය අුවෙ ටුතතු යන්න අපට තෙ මාස කීපයක් -මාසය , දද ාලයක්- අෙශය දෙලා තිදෙනො. දමා ද ඔෙතුමන්ලා දන්නො, දමහි ජ නැෙත පදිාචි කිරීේ තිදෙන ෙෙ, නැෙත ‍රතිෂථඨානගත කිරීේ තිදෙන ෙෙ. සමහය පවුල් එම සථාානෙල නැෙත පදිාචි කිරීමට හැකියාෙක් නැහැ. ජාති දගාඩනැඟිි පර්ලදආෂණ ්යතනදආ ොර්ලතා අුවෙ

183 184

[ගරු ්නන්ද විදේපාල මහතා]

2026 ජනොරි 06

නාය ිය සථාාන 5,2(0ක් තිබුණා. ‍රධනාන දපද ථ නාය ිය සථාාන 5,2(0ක් තිබුණා. හැෙැි ඊට අමතයෙ, ජනතාෙ නැෙත පදිාචි යවීමට දපයාතුෙ පදිාචි යන සථාාන පිළිෙඳෙත් දගාඩනැඟිි පර්ලදආෂණ ්යතනදආ ොර්ලතා ලො ගන්න ඕනෑ. දේ ර්ලතෙයය කිරීම සඳහා යේ ාලයක් අෙශයි. ඒ ොදේම ඔවුන්ට අලුත් ඉඩේ, එදහම නැත්නේ නැෙත පදිාචිය සඳහා ඉඩේ ලො ජදේ ර්ලතෙයත් දේ ට සමගාමීෙ ේධන දෙනො. අපි හානියට පත් නිොස පිළිස ය කිරීදේ ෙැඩ පිළි දෙ ලෙන 9ෙැනි දා කුරුණෑගල දිසථත්‍රික් දයන් ්යේභ යනො. නිොසයක් හදා ගැනීමට රුපියල් ලක්ෂ 40ක් ලො දදන ෙෙට අදේ ගරු ජනාධිපතිතුමා දේ සභාෙට ‍ර ාශ ා. ඒ සේෙන්ධනදයන් ච‍රදල්ඛයකුත් නිකුත් යලා තිදෙනො. දේ සතිදආ ජ ඒ සඳහා මුදල් දෙන් කිරීේ ේධන දෙනො. අපි ඒ ර්ලතෙයත් ඒ සමඟම ්යේභ යනො.

ඔෙතුමන්ලා දන්නො, ඉතිහාසදආ දේ ොදේ අෙසථාාෙලදි, ඒ ොදේම පැෙති ුතද තත්ත්ෙයන් දහථතුදෙන් මිනිසථසු දශ ගණනක් අෙතැන් ඳවුරුෙල ටි ෙෙ. එදහම නැත්නේ අෙතැන් ූ ෙන් සුෙසාධනන මධනයසථාානෙල ටි ෙෙ. දසාච්චේ මුදලක් තමි ෙන්දි හැටියට ඔවුන්ට දුන්දන්. ඒො දදන්න අවුරුදු දද , තුන, හතය, පහ ගත වුණා; දශ දද , තුන ගත වුණා. එදහම තත්ත්ෙයක් තමි තිබුදඩුක. අපි ඉතා ද ටි ාලයකින් දොදහෝ සහන ලො ජලා තිදෙනො. තෙත් ඉතා ද ටි ාලයකින් දේ යලු සහන ලො දදනො.

අපි කි ො ොදේම දේ විපත නිසා අදේ ජනතාෙදේ ජීවිත ‍රමාණයක් අහිමි වුණා. ඒ පිළිෙඳෙ අපි නගාටු දෙනො. අහිමි ූ ජීවිත හැය දොදහෝ දේ ලො දදන්න අපි තීන්දු යලා තිදෙනො. ඒ යලු දේ ලො දදන්න අෙශය පැදක්ජය, නැත්නේ සහන ෙැඩ පිළිදෙ අපි දියත් යලා තිදෙනො. ඒ සඳහා තීන්දු තීයණ ගැනීමට සහ අතයෙශය දසථොෙන් යාාෙත් යමින් එම දසථොෙන් පෙත්ො ගැනීම සඳහා තමි දේ හදි නීති දයගුලා පනෙන ාලය ජර්ලඝ යන්දන්.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අෙතැන් ූ ෙන් නැෙත පදිාචි කිරීදේ ෙැඩසටහදන් ජ අලුතින් ඉඩේ හඳුනා ගැනීම අෙශය දෙනො. ඒ ඉඩේ හඳුනා ගැනීදේ ටුතතුත් දේ දෙනද ාට ේධන දෙමින් පෙතිනො. ඔවුන් අනාගතදආ ජ යේ පීඩාෙ ට පත් දනාෙන ් ායදයන් ඒ සථාානෙල සුයක්ිතෙ පදිාචි කිරීමට, නැත්නේ නැෙත ‍රතිෂථඨානගත කිරීමට, නැත්නේ relocation programme එ ක් දියත් කිරීමට අෙශය යලු පියෙය දේ දෙනද ාට අයදගන තිදෙනො. ඒ ොදේම අනායක්ිත, නාය යෑදේ ලක්ෂණ පහ වුණු සථාානෙින් ජනතාෙ ඉෙත් කිරීදේ ාර්ලයයත් ඒ සමඟම ේධන යනො. දමා ද, අනාගතදආ ජ දමෙැනි අනායක්ිත සථාානෙල දහෝ අනතුරුදාය සථාානෙල පදිාචිෙ ටීමට කි දෙකුටත් ඉඩ ජමට යජයක් විධියට අපට හැකියාෙක් නැහැ.

අපි යලුදදනාදේ ජීවිත සුයක්ෂා ුතතුි; යලුදදනාට ්යක්ෂාෙ ලො දිය ුතතුි. ඒ ්යක්ෂාෙ, රැ ෙයණය ලො ජම සඳහා තමි දේ යලු තීන්දු තීයණ ගන්දන්. මම හිතන විධියට, ඉතිහාසදආ කි දු යජයක් ්පදාෙ ජ දේ ් ායයට ටුතතු යලා නැහැ. දේ ්පදාද ජ හානි දෙච්ච යලු ක්දෂථ‍ර සේෙන්ධනදයන් ගත්දතාත්, ධීෙය ක්දෂථ‍රයට දෙච්ච අලාභ හානි සේෙන්ධනදයන් ධීෙය අමාතයාාශය යටදත් ක්‍රියාමාර්ලග ගන්නො. පශු සේපත් ක්දෂථ‍රදආ අලාභ හානි සේෙන්ධනදයන් පශු සේපත් අමාතයාාශය පැත්දතන් තීන්දු තීයණ ගන්නො. ෘි ර්ලම ක්දෂථ‍රදආ දුෙ සති අලාභ හානි සේෙන්ධනදයන් ෙන්දි දගවීේ දේ ෙනද ාටත් ේධන යමින් පෙතිනො. ‍රාදේය ය දල් ේෙරුන් මාර්ලගදයන් රුපියල් 24,000, රුපියල් 40,000 උප යණ ජමනාෙ, රුපියල් ලක්ෂ 40 නිොස ්ධනායය ලො ජදේ ටුතතු දු යනො. ඒ ොදේම දේ යලුදදනාට නැෙත පදිාචියට සුදුසු සථාානයක් දතෝයා ජම යජදආ ෙැඩ පිළිදෙ යටදත් දු යනො. අෙශය ඉඩේ ලො ජදේ ටුතතු දේ ෙනද ාට ස සථ යමින් තිදෙනො. දේ යලු ර්ලතෙයයන් ඉදිරි ද ටි ාලයක් තු අෙසන් යන්න

තමි යජය ෙලාදපාදයාත්තු ෙන්දන්. කි ද දනකුට සුයක්ෂා මධනයසථාානෙල තම ජීවිත පීඩා ාරී දලස ගත යන්න ඉඩ දදන්න අදේ ැමැත්තක් නැහැ. ඒ හින්දා දොදහෝ අෙසථාාෙල ජ අපි දැුවේ ජලා තිදෙනො, ‍රාදේය ය දල් ේෙරුන් හයහා එෙැනි මධනයසථාානෙල ඉන්න අයට කුී නිෙසක් දසායා ජලා ඔවුන්දේ ජීවිත යාාෙත් යගන්න අෙශය පියෙය ගන්න කියලා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විපක්ෂය විවිධන දචෝදනා නඟනො. ඒ ොදේම විපක්ෂදආ දොදහෝ අය යට ුයාම එදහථ දමදහථ යමින් උත්සාහ යනො, දේ ්පදාෙ ඔසථදසථ හරි යජය අ‍රසාදයට පත් යලා යජයට යේ දහෝ ෙලපෑමක් සති යන්න. හැෙැි ඔවුන් දන්නො, දේ කි ෙකින් දේ යදට් ජනතාෙ ජාති ජන ෙලද ගය ද දයහි තැබූ විශථොසය අෙමල් දර්ලණුෙකින්ෙත් අ් දෙලා නැහැ, අ් යලා නැහැ කියලා. ජනතාෙ අපිත් සමඟ ඉන්නො. ඒ හින්දා දේ යදට් ජනතාෙදේ අනාගත සුෙ ේධිය සඳහා යජය ඕනෑම පියෙයක් ගන්න පසුෙට ෙන්දන් නැහැ. ඒ ොදේම යජය දන්නො, ‍රජාතන්‍රො ජෙ දේ යට පාලනය යන්න. අපට කි දසථත්ම හදි නීතියක් අෙශය ෙන්දන් නැහැ. අපට කි දු මර්ලදන අණ පනතක් අෙශය ෙන්දන් නැහැ. ඒ නිසා ඒ මර්ලදන අණ පනත් පැත්ත තියලා යදට් ‍රජාතන්‍රොදයත්, යදට් අනාගත සුයක්ිතතාෙත් තහවුරු යන්න අපි සූදානේ ෙෙ ‍ර ාශ යමින් මා නිහඬ ෙනො.

දොදහාම සථතුතිි. ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්ත සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නයාය ප‍රදආ විෂය අා ( ඉදිරිපත් කිරීම, ගරු ්ඩුක් පක්ෂදආ ‍රධනාන සාවිධනාය තුමා.

පළා් සභා ඡන්තද විමසීම කුමන මැතිවතේ

්‍රමය යටම් පැවැ් විය ුතු ද යන්තන

මසායා බලා වාර්ලාා කිරීමට් ඒ පිළිබඳව සිය මය ජනා සහ නිර්ලමේශ ඉිනරිප් කිරීමට් වන විමශ්ෂ කාතක සභාව

மாகாண சமபத் சதர்தல்கள் எந்தத் சதா்தல்

முமறமமயின்கீழ் நடத்தப்பட சவண்டும் என்பமத ஆராய்ந்து அறிக்மகயிடுவதற்கும்,

அது சதாடர்பான முன்சமாழிவுகமளயும் விதப்புமரகமளயும் சமர்ப்பிப்பதற்குமான

சதாிகுழு SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO AND REPORT TO PARLIAMENT ON THE MATTER OF SELECTING THE ELECTORAL SYSTEM UNDER WHICH THE PROVINCIAL COUNCIL ELECTIONS SHOULD BE HELD AND SUBMIT ITS PROPOSALS

AND RECOMMENDATIONS IN THAT REGARD

ගරු (වවදය) නින්තද ජයතිස්ස මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු සභානාය තුමා දෙුවදෙන් මා පහත සඳහන් දයෝජනාෙ ඉදිරිපත් යනො:

185 186

පාර්ලිදේන්තුෙ

"1988 අා 2 දයන ප ාත් සභා ඡන්ද විමසීේ පනත සාදශෝධනනය යමින් දැනට ෙලාත්ම ෙ පෙතින 2057 අා 57 දයන පනදත් විධිවිධනාන ‍ර ායෙ හඳුන්ො දදන ලද මමිශ්‍ර සමාුවපාති නිදයෝජන ‍රමයස ක්‍රියාත්ම කිරීම සඳහා අෙශය ද ාට්ඨාස සීමා නිර්ලණය ක්‍රියාෙිය දමදතක් අෙසන් ය දනාමැති ෙැවින් දේ ෙනවිට යලු ප ාත් සභා මහජන නිදයෝජිතයන්දගන් දතායෙ ක්‍රියාත්ම ෙ පෙතින දහින් ද;

මැතිෙයණ සහ ඡන්ද විමසීේ ෙුහදආ හා නීති රීතිෙල ‍රතිසාසථ යණ හඳුනාගැනීමටත්, ඒ සේෙන්ධනදයන් අෙශය සාදශෝධනන ඉදිරිපත් කිරීමටත්, 2022 ෙර්ලෂදආ නෙෙැනි පාර්ලිදේන්තුෙ වි න් පත් යන ලද පාර්ලිදේන්තු විදශථෂ ාය සභාෙ 2057 අා 57 දයන ප ාත් සභා ඡන්ද විමසීේ 6සාදශෝධනන පනත මඟින් හඳුන්ො දදන ලද මමිශ්‍ර සමාුවපාති නිදයෝජන ‍රමයස එකී සාදශෝධනන පනදත් සඳහන් අුවපාතය අුවෙ අෙශය සීමා නිර්ලණය දු යමින් ක්‍රියාත්ම කිරීමට හැකියාෙ ලැදෙන දසථ නීති ද ටුේපත් කිරීම අෙශය ෙෙ සා ච්ඡා යමින්, එදලස එෙැනි නීති ද ටුේපත් සේපාදනය යන දතක් සමාුවපාති නිදයෝජන ‍රමය යටදත් ප ාත් සභා මැතිෙයණය පැෙැත්වීමට හැකියාෙ සැලදසන පරිදි දයෝගය නීති පැනවීමට එහි ජ නිර්ලදේශ ය තිබුණ ද, දහහත් දදදනකුදගන් සාුතක්ත ූ එකී ාය සභාද ොර්ලතාෙ සාමාජි මන්ත්‍රී අට දදදනකු පමණක් අත්සන් ය 2022 ජුනි 22 දින පාර්ලිදේන්තුෙට පිළිගන්ෙන ලද දහින් ද;

2025 ජුනි 04 ෙැනි දින පාර්ලිදේන්තුද ප මුෙැනිෙය කියවීම සඳහා ඉදිරිපත් යන ලද ප ාත් සභා ඡන්ද විමසීේ 6සාදශෝධනන පනත් ද ටුේපත සේෙන්ධනදයන් පාර්ලිදේන්තුද සථාාෙය නිදයෝග 4266 යටදත් ෙන අමාතයෙයයාදේ ොර්ලතාෙ යාජය පරිපාලන, ප ාත් සභා සහ ප ාත් පාලන අමාතයෙයයා වි න් 2024.55.59 ෙැනි දින පාර්ලිදේන්තුෙට ඉදිරිපත් යන ලද දහින් ද; සහ

ප ාත් සභා ඡන්දය පැෙැත්වීමට සුදුසු ඡන්ද ‍රමය පිළිෙඳ විවිධනත්ෙදයන් ුතත් අදහසථ යාශියක් සති ෙැවින්ද, 2057 ෙර්ලෂදයන් පසු යදට් මැතිෙයණ ‍රම පිළිෙඳ සාොදය ෙඩාත් ුළුල් හා ගැඹුරු වී සති ෙැවින් ද, ාන්තා නිදයෝජනය අනිොර්ලය කිරීම, තරුණ නිදයෝජනය, වියදේ සීමා, මිශ්‍ර සමාුවපාති නිදයෝජන ‍රමය, පූර්ලෙ ඡන්ද ‍ර ාශ කිරීදේ අිතිය සහ විදදසථගත ශ්‍රී ලාාකි යන්ට ඡන්දය ‍ර ාශ කිරීමට සති අිතිය තහවුරු කිරීම ් ජ දලස, ඡන්ද ‍රමයක් ස සථ කිරීමට ුළුල් සාොදයක් ුතතු දහින්;

ප ාත් සභා ඡන්ද විමසීම කුමන මැතිෙයණ ‍රමය යටදත් පැෙැත්විය ුතතු ද යන්න දසායා ෙලා ොර්ලතා කිරීමටත්, ඒ පිළිෙඳෙ ය දයෝජනා සහ නිර්ලදේශ ඉදිරිපත් කිරීමටත් ෙන පාර්ලිදේන්තු විදශථෂ ාය සභාෙක් පත් ුතතු යැි දමම පාර්ලිදේන්තුෙ දයෝජනා සේමත ය ටිි.

2. 6අ ාානාය ෙයයා වි න් ාය සභාදෙහි සභාපතිෙයයා සහ සාමාජි මන්ත්‍රීෙයයන් නේ ුතතු ය; සහ (් පාර්ලිදේන්තුද සථාාෙය නිදයෝග 505හි විධිවිධනාන ‍ර ායෙ ාය සභාෙ සාමාජි මන්ත්‍රීෙයයන් දදාද ාසථ දදදනකුට 652 දනාෙැඩි විය ුතතු ය. 3. එම ාය සභාෙට -

(අ ය ගණපූයණය නියම ය ගැනීමට ද;

(් ඉහත සඳහන් රුණු සේෙන්ධනදයන් ුළුල් අධනයයනයක් දු කිරීම සඳහා ාය සභාෙ වි න් අෙශය යැි තීයණය යුව ලෙන පරිදි, ඕනෑම තැනැත්දතකු එම ාය සභාෙ ඉදිරියට ැඳවීමට ද, ඕනෑම ියවිල්ලක් දහෝ ොර්ලතාෙක් ලො දදන දලසට ඕනෑම තැනැත්දතකුට නියම කිරීමට ද, එකී යලු සාක්ි ිතවතෙ දහෝ ොචි ෙ ලො ගැනීමට ද; (ස ාය සභාද සහාය පිණිස අදා ක්දෂථ‍රයන්හි විදශථෂා දැුවමක් සති ුේගලයන්දේ සහ ‍රවීණයන්දේ දසථෙය ලො ගැනීමට ද; සහ

(ඈ ින් ල අන්තර්ලොය ොර්ලතා ඉදිරිපත් කිරීමට ද පාර්ලිදේන්තුෙ ල් තෙුව ලැෙ දහෝ ොයාෙසාන යුව ලැෙ තිබුණ ද රැසථවීේ පෙත්ොදගන යාමට ද,

ෙලය තිබිය ුතතු ය. 4. ාය සභාද ොර්ලතාෙ එහි ප මු රැසථවීදේ දින ට මාස තුන 603 ාලයක් දහෝ පාර්ලිදේන්තුෙ වි න් ජර්ලඝ යුව ලෙන එෙැනි ාල පරිච්දේදයක් සතු ත ජ පාර්ලිදේන්තුෙට ඉදිරිපත් ුතතු ය. "

ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්ත සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්ාැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

එකල්හි මේලාව අ.භා. 5.30 පසු කත තිබුමේන්ත මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමා විසින්ත ප්‍රශ්නය මනාවිමසා පාර්ලිමේන්තුව කල් ාබන ල ජ.

පාර්ලිමේන්තුව ඊට අනුකූලව අ.භා. 5.40ට 2026 ජනවාරි 07වන බදාදා පූ.භා. 9.30 වන මාක් කල් ගිමතය.

அப்சபாழுது சநரம் பி.ப. 5.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டமமயால் மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினா விடுக்காமசைசய பாராளுமன்றத்மத ஒத்திமவத்தார்.

இதன்படி, பி.ப. 5.40க்கு, பாராளுமன்றம் 2026 சனவாி 07, புதன்கிழமம மு.ப. 9.30 மணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 5.40 p.m. until 9.30 a.m. on Wednesday, 07th January, 2026.

ප්‍රශ්නවලට ිිතා පිළිුරු வினாக்களுக்கு எழுத்துமூை விமடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

අපතාධ නඩු වල ජ වතදකරුවන්ත වන පුේගලි න්තට දඬුවේ නියම කිරීම: ප්‍රතිප් ති සහ මාර්ලමග පමේශ குற்றவியல் வழக்குகளில் குற்றவாளிகளாசனாருக்குத்

தண்டமன வழங்கல்: சகாள்மக மற்றும்

வழிகாட்டல்கள் SENTENCING OF ACCUSED PERSONS CONVICTED IN

CRIMINAL CASES: POLICY AND GUIDELINES

1566/2025

1. ගරු අජි් පී. මපමර්ලතා මහාා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) අධි යණ සහ ජාති ඒ ාෙේධනතා අමාතයතුමාදගන් සසූ ‍රශථනය - 62 :

(අ (i) අපයාධන න්ෙල ජ ෙයද රුෙන් ෙන චූදිතයන්හට දඬුෙේ පැමිණවීදේ ජ විනිශථචය ායෙරුන් වි න් අුවගමනය ුතතු ‍රතිපත්තිය සහ මාර්ලදගෝපදේශ 6Sentencing Policy and Guidelines), ශ්‍රී ලා ාද නීති පේධනතිය තු පෙතින්දන්ද;

(ii) අපයාධන න්ෙල දඬුෙේ පැමිණවීදේ ‍රතිපත්තිය සහ මාර්ලදගෝපදේශ ස සථ කිරීම සඳහා පත් යන ලද මිටුද ොර්ලතාෙ පාර්ලිදේන්තුෙට ඉදිරිපත් යන්දන්ද;

යන්න එතුමා දමම සභාෙට දන්ෙන්දන්ද

(් ශ්‍රී ලා ාද අපයාධන ුතක්තිය ප ඳීම සඳහා ෙැදගත් ෙන

සාධනායණ දඩුකඩනයක් පැනවීම සඳහා විනිශථචය ායෙරුන්ට පිටිෙහලක් ෙන්නා ූ , දඬුෙේ පැමිණවීදේ ජ අුවගමනය ුතතු ‍රතිපත්ති සහ මාර්ලදගෝපදේශ ස සථ කිරීම සඳහා ඉදිරිදආ ජ ගුව ලෙන ක්‍රියාමාර්ලග ෙදර්ලද යන්නත් එතුමා දමම සභාෙට දන්ෙන්දන්ද

(ස දනාඑදසථ නේ, ඒ මන්ද

187 188

[ගරු නින්ද ජයතිසථස මහතා]

2026 ජනොරි 06

நீதி மற்றும் சதசிய ஒருமமப்பாட்டு அமமச்சமரக் சகட்ட வினா:

( அ) (i) குற்றவியல் வழக்குகளில் குற்றவாளிகளாக்கப்படும் சந்சதக நபர்களுக்குத் தண்டமன வழங்கும்சபாது நீதிபதிகள் பின்பற்றசவண்டிய தண்டமன அளிப்பதற்கான சகாள்மக மற்றும் வழிகாட்டல்கள் (Sentencing Policy and Guidelines) இைங்மகயின் சட்டக் கட்டமமப்பில் காணப்படுகின்றதா என்பமதயும்;

( ii) குற்றவியல் வழக்குகளில் தண்டமன அளிப்பதற்கான சகாள்மக மற்றும் வழிகாட்டல்கமளத் தயாாிப்பதற்காக நியமிக்கப்பட்ட குழுவின் அறிக்மக பாராளுமன்றத்தில் சமர்ப்பிக்கப்படுமா என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இைங்மகயில் குற்றவியல் நீதிமய நிருவகிப்பதற்கு

முக்கியமானதாக அமமயும் நீதியான தண்டமன அளித்தலின் சபாருட்டு நீதிபதிகளுக்குத் துமணயாக அமமயக்கூடிய, தண்டமன வழங்கும்சபாது பின்பற்றப்பட சவண்டிய சகாள்மககள் மற்றும் வழிகாட்டல்கமளத் தயாாிப்பதற்காக எதிர்காைத்தில் சமற்சகாள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யாமவ என்பமதயும் அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Justice and National Integration:

(a) Will he inform this House whether the -

(i) Sentencing Policy and Guidelines that should be followed by judges when sentencing accused persons convicted in criminal cases exist within the legal system of Sri Lanka; and

(ii) report of the committee appointed to prepare the Sentencing Policy and Guidelines for criminal cases will be presented to the House?

(b) Will he also inform this House of the forthcoming measures that will be taken to formulate Sentencing Policy and Guidelines for judges, assisting them in imposing fair sentences, which is crucial for the administration of criminal justice in Sri Lanka?

(c) If not, why?

ගරු නීතිඥ හර්ලෂේ නානායක්කාත මහාා (අධිකතේ සහ ජාතික ඒකාබේධාා අමාායුමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி மற்றும் சதசிய ஒருமமப்பாட்டு அமமச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration)

(අ (i) නැත.

එදසථ වුෙද, ෙර්ලතමානදආ ජ අධි යණ විනිශථචය ායෙරුන් උපරිමාධි යණ තීන්දු සහ තීයණ මඟින් Sentencing Policy සහ Guidelines දලස යේ ‍රමාණය ට ලො ජ සති උපමාන

අුවගමනය යන ෙෙ ශ්‍රී ලා ා විනිශථචය ායෙයයන්දේ ්යතනය මඟින් දන්ො සත. 6ඇමුණුම*)

(ii) නැත. අපයාධන න්ෙල දඬුෙේ පැමිණවීදේ ‍රතිපත්ති සහ මාර්ලදගෝපදේශ ස සථ කිරීම සඳහා, 2023 ෙර්ලෂදආ ගරු දශ්‍රථෂථඨාධි යණ විනිශථචය ායෙයදයකුදේ ‍රධනානත්ෙදයන් ුතතුෙ මිටුෙක් ක්‍රියාත්ම ෙ සති අතය, අදා මිටු සභාපති ෙශදයන් ටුතතු දශ්‍රථෂථඨාධි යණ විනිශථචය ායතුමාදේ විශ්‍රාම යාම දහථතුදෙන් එකී මිටුද ටුතතු ඉදිරියට පෙත්ො දනාමැත. එදසථ දහින් මිටු ොර්ලතාෙක් ස සථ ය දනාමැති ෙෙට දක්ො සත. (් දේ සේෙන්ධනදයන් දපය මිටුද ටුතතු යන ලද

සාමාජි ින් හා/දහෝ නෙ සාමාජි ින් සතු ත් යමින් නෙ මිටුෙක් පත් කිරීමට තීයණය ය සත. දේ ෙනවිට, අදා මිටුෙ සඳහා සාමාජි ින් නේ කිරීම පිළිෙඳෙ ටුතතු දු යමින් පෙතී.

(ස අදා දනාද .

(அ) (i) இல்மை.

அவ்வாறாயினும், தற்சபாது நீதிமன்ற நீதிபதிகளால் மீயுயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்புகள் மற்றும் தீர்மானங்கள்மூைம் Sentencing Policy மற்றும் Guidelinesஆக ஓரளவுக்கு வழங்கியுள்ள முன்னுதாரணங்கள் பின்பற்றப்படுவதாக இைங்மக நீதிபதிகளின் நிறுவனம் அறியத்தந்துள்ளது.

( இமணப்பு *)

(ii) இல்மை.

குற்றவியல் வழக்குகளில் தண்டமன விதிப்பதற்கான சகாள்மககள் மற்றும் வழிகாட்டல்கமளத் தயார்சசய்வதற்காக, 2023ஆம் ஆண்டு சகௌரவ உயர் நீதிமன்ற நீதிபதி ஒருவாின் தமைமமயிைான குழு சசயற்பட்டுள்ளதுடன், சமற்படி குழுவின் தவிசாளராக நடவடிக்மக சமற்சகாண்ட உயர் நீதிமன்ற நீதிபதி ஓய்வுசபற்றதன் காரணமாக சமற்படி குழுவின் நடவடிக்மககள் முன்சனடுத்துச் சசல்ைப்பட்டு இருக்கவில்மை. எனசவ, குழுவின் அறிக்மக தயார் சசய்யப்படவில்மை என்று அறியத்தரப்பட்டுள்ளது. (ஆ) இது சதாடர்பாக, முன்மனய குழுவில் கடமமயாற்றிய உறுப்பினர்கள் மற்றும்/அல்ைது புதிய உறுப்பினர்கமள உள்ளடக்கியதாகப் புதிய குழுமவ நியமனம் சசய்யத் தீர்மானிக்கப்பட்டுள்ளது. தற்சபாது, சமற்படி குழுவுக்கு உறுப்பினர்கமளப் சபயாிடுவது சதாடர்பான நடவடிக்மககள் சமற்சகாள்ளப்பட்டு வருகின்றன.

(இ) ஏற்புமடயதன்று.

(a) (i) Not available. However, the Sri Lanka Judges’ Institute has indicated that at present, judges adhere to dimensions of the Sentencing Policy and Guidelines to a certain degree as outlined in judgments and decisions being pronounced by the Superior Courts. (Annex*)

189 190

————————— * පුස්ාකාලමත ාබා ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිදේන්තුෙ

(ii) No.

In the year 2023, a Committee led by a Supreme Court Judge was operational to formulate policies and guidelines for sentencing in criminal cases. However, following the retirement of the Supreme Court Judge who acted as the Chairman of this Committee, the activities of the Committee have ceased to exist. Consequently, it has been indicated that a Committee report has not been drawn up and produced.

(b) In this context, a decision has been made to appoint

a new Committee consisting of members who were part of the former Committee and/or new members. At present, preparations are in progress to nominate members for the appropriate Committee.

(c ) Does not arise.

පානුමර්ල මස්වය කතන මමහස්ත්‍රා් වරු සහ

විනිසුරුවරු: නිල නිවාස பாணந்துமற நீதவான்கள் மற்றும் நீதிபதிகள்:

உத்திசயாகபூர்வ இல்ைங்கள் MAGISTRATES AND JUDGES SERVING IN PANADURA:

OFFICIAL RESIDENCES

1567/2025

2. ගරු අජි් පී. මපමර්ලතා මහාා

(மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபசரரா)

(The Hon. Ajith P. Perera) අධි යණ සහ ජාති ඒ ාෙේධනතා අමාතයතුමාදගන් සසූ ‍රශථනය - 62 :

(අ (i) පානදුය, සද ල්ො පාදර්ලස පිහිටි දිසා විනිසුරු නිල නිොසය -දපය චන්ද්‍රදසථ ය ෙල ෙ- අභාවිතය සහ නඩත්තු දනාකිරීම දහථතුදෙන් ෙයපත දලස විනාශ වී සති ෙෙ දන්දන්ද;

(ii) එම පරිශ්‍රය නැෙත භාවිතයට ගැනීම සඳහා ගුව ලෙන පියෙය ෙදර්ලද;

(iii) එම පරිශ්‍රය තු අඩක් ඉදිද ාට අතහැය දමා තිදෙන දගාඩනැඟිල්ල ෙදර්ලද;

(iv) එකී දගාඩනැඟිල්ල ඉදිකිරීම සඳහා දැනට ෙැයද ාට සති මුදල ද ාපමණද;

යන්න එතුමා දමම සභාෙට දන්ෙන්දන්ද

(් (i) පානදුය මදහසථ‍රාත්ෙරුන්දේ, දිසා විනිසුරුෙරුන්දේ සහ මහාධි යණ විනිසුරුෙයයාදේ නිල නිොස අෙශයතාෙ විසඳීම සඳහා ගුව ලෙන පියෙය ෙදර්ලද; (ii) මින් දපය විනිසුරු නිල නිොස සඳහා භාවිත යන ලද, පානදුය මුහුදු දෙය ්සන්නදආ සති යජයට අයත් ඉඩේෙල බිේ ‍රමාණය ද ාපමණද;

(iii) එකී ඉඩේ ෙලදාීම දලස භාවිත කිරීම සඳහා ගුව ලෙන පියෙය ෙදර්ලද;

යන්නත් එතුමා දමම සභාෙට දන්ෙන්දන්ද

(ස දනාඑදසථ නේ, ඒ මන්ද

நீதி மற்றும் சதசிய ஒருமமப்பாட்டு அமமச்சமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) பாணந்துமற, த சில்வா வீதியில் அமமந்துள்ள மாவட்ட நீதிபதியின் உத்திசயாகபூர்வ இல்ைம் (முன்னர் சந்திரசசகர் வளவ்வ) உபசயாகிக்கப்படாமமயாலும் பராமாிக்கப்படாமமயாலும் சபருமளவில் சசதமமடந்துள்ளமமமய அறிவாரா என்பமதயும்;

(ii) சமற்படி வளாகத்மத மீளப் பயன்படுத்துவதற்கு

சமற்சகாள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யாமவ என்பமதயும்;

(iii) சமற்படி வளாகத்தில் பகுதியளவில் நிர்மாணிக்கப்பட்டு மகவிடப்பட்டுள்ள கட்டடம் யாது என்பமதயும்;

(iv) அக்கட்டடத்மத நிர்மாணிப்பதற்காக இன்றளவில் சசைவிடப்பட்டுள்ள சதாமக எவ்வளவு என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) பாணந்துமற நீதவான்களின், மாவட்ட நீதிபதிகளின் மற்றும் சமல் நீதிமன்ற நீதிபதியின் உத்திசயாகபூர்வ இல்ைங்களின் சதமவப்பாட்மடப் பூர்த்திசசய்வதற்கு சமற்சகாள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யாமவ என்பமதயும்;

(ii) இதற்கு முன்னர் நீதிபதிகளின் உத்திசயாகபூர்வ இல்ைங்களுக்காகப் பயன்படுத்தப்பட்ட, பாணந்துமற கடற்கமரக்கு அண்டியதாக அமமந்துள்ள அரசாங்கத்துக்குச் சசாந்தமான காணியின் அளவு யாது என்பமதயும்;

(iii) குறித்த காணிமயப் பயனுறுதிமிக்கதாகப் பயன்படுத்துவதற்கு சமற்சகாள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யாமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

( இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Justice and National Integration:

(a) Will he inform this House - (i) whether he is aware that the official residence of the District Judge (formerly known as Chandrasekara Walawwa) located on De Silva Road, Panadura has been severely damaged due to unuse and lack of maintenance; (ii) the steps that will be taken to restore the said premises to usable condition; (iii) the details of the building that has been abandoned after being partially constructed within the said premises; and (iv) the amount of money that has been spent so far on the construction of the said building?

(b) Will he also inform this House the -

(i) measures that will be taken to address the requirements for official residences for the Magistrates, District Judges and the High Court Judge serving in Panadura;

191 192

[ගරු හර්ලෂණ නානායක් ාය මහතා]

2026 ජනොරි 06

(ii) extent of State lands situated near the Panadura seashore that were previously used for the official residences of judges; and

(iii) steps that will be taken to effectively utilize the said lands?

(c) If not, why?

ගරු නීතිඥ හර්ලෂේ නානායක්කාත මහාා (අධිකතේ සහ ජාතික ඒකාබේධාා අමාායුමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி மற்றும் சதசிய ஒருமமப்பாட்டு அமமச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration)

(අ (i) ඔ . 2019 ෙර්ලෂදආ පමණ ට දමම විනිසුරු නිල නිෙදසථ විනිසුරුෙරුන් පදිාචි දනාවීම මත නිල නිෙස ජර්ලඝ ාලයක් ෙසා දමා තිබීම දහථතුදෙන් භාවිත දනාහැකි තත්ත්ෙයට පත්ෙ සත. (ii) පානදුය විල් අියාචනා මහාධි යණය සථාාපිත කිරීම සඳහා එම විනිසුරු නිල නිෙස භාවිත කිරීමට දයෝජනා වී සති අතය ඒ සේෙන්ධනදයන් ටුතතු යමින් පෙතී. එදසථම එම ඉඩදමහි ඉතිරි ද ාටදසහි මදහසථ‍රාත්ෙරුන් සඳහා ේවිත්ෙ විනිසුරු නිල නිෙසක් ඉදි යමින් පෙතී. (iii) විනිසුරුෙරුන් දෙුවදෙන් අලුතින් ඉදිදෙමින් පෙතින ේවිත්ෙ විනිසුරු නිල නිොසයි. (ෙයාපෘතිය ්යේභ ය යට තු පැෙති ්ර්ලි අර්ලබුදයත් සමඟ නෙතා දමන ලද ෙයාපෘතියකි, නැෙත ්යේභ කිරීම සඳහා ද ාන්‍රාත්තුෙ ‍රදානය ය සත. (iv) එම දගාඩනැඟිල්ල ඉදිකිරීම දෙුවදෙන් දැනට වියදේ ූ මුදල ෙන්දන් රුපියල් 58,0(4,206.(5කි.

(් (i) අධි යණ විනිසුරුෙරුන් සඳහා විනිසුරු නිල නිොස අෙශයතාෙ සුයා ගත හැකි ් ාය පහත පරිදි ද .

 අමාතයාාශයට අයත් යජදආ විනිසුරු නිල

නිොස

 අමාතයාාශය වි න් දපෞේගි නිෙසක් ෙදු

කුී පදනමින් ලො ජම

 අා 02/2058 හා 2058.05.59 දිනැති අධි යණ

අමාතයාාශ ච‍රදල්ඛ විධිවිධනාන අුවෙ නිල නිොස ජමනාෙ ලො ගැනීම

පානදුය අධි යණ සාකීර්ලණදආ යාජ ාරි යන විනිසුරුෙරුන් සඳහා නිල නිොස පහසු ේ සපයාදගන සති ් ායය පහත පරිදි ද .

මහාධි යණ විනිසුරු - 05 6නිල නිොස ජමනාෙ ලොගුව ලැදේ

දිසා විනිසුරු - 05 6නිල නිොස ජමනාෙ ලොගුව ලැදේ මදහසථ‍රාත්ෙරුන් - 02 6එක් විනිසුරුෙයයකු නිල නිොස ජමනාෙ ලොගුව ලැදේ දේ ෙන විට මදහසථ‍රාත්ෙරුන් සඳහා ේවිත්ෙ විනිසුරු නිල නිෙසක් ඉදි යමින් පෙතී.

(ii) දනාදනී.

මින් දපය විනිසුරු නිල නිෙසක් සඳහා භාවිත යන ලද උක්ත ඉඩම නගය සාෙර්ලධනන ෙයාපෘතියක් සඳහා නාගරි සාෙර්ලධනන අධි ාරිය දෙත ලො ගැනීමට දයෝජිතෙ තිබූ ෙැවින් එම ඉඩම දමම අමාතයාාශය දෙත පෙයා ජ දනාමැත.

පානදුය මදහසථ‍රාත් අධි යණ දයජිසථරාර්ල දෙත දයාමු ය සති පානදුය ‍රාදේය ය දල් ේදේ අා PN/L/II/56-2 හා 2024.08.55 දිනැති ිපිය අුවෙ එම දේප දේ ෙන විට නාගරි සාෙර්ලධනන අධි ාරිය දෙත පෙයා සති දේප ක් ෙැවින් දමම අමාතයාාශයට එම ඉඩදේ හිමි මක් දනාමැත. (iii) අදා දනාද .

(ස අදා දනාද .

(அ) (i) ஆம். சுமார் 2019ஆம் ஆண்டிலிருந்து இந்த உத்திசயாகபூர்வ இல்ைத்தில் நீதிபதிகள் வசிக்காமமயால், உத்திசயாகபூர்வ இல்ைம் நீண்ட காைமாக மூடிமவக்கப்பட்டிருந்ததன் காரணத்தால் பாவிக்க முடியாத நிமையில் உள்ளது.

(ii) பாணந்துமற குடியியல் சமன்முமறயீட்டு சமல்நீதிமன்றத்மத நிறுவுவதற்காக குறித்த உத்திசயாகபூர்வ இல்ைத்மத உபசயாகப்படுத்த முன்சமாழியப்பட்டுள்ளதுடன், அது சதாடர்பாக நடவடிக்மக எடுக்கப்பட்டும் வருகின்றது. சமலும், குறித்த காணியின் மீதமுள்ள பகுதியில் நீதவான்களுக்கான இரட்மட உத்திசயாகபூர்வ இல்ைம் நிர்மாணிக்கப்பட்டு வருகின்றது.

(iii) நீதிபதிகளுக்காகப் புதிதாக நிர்மாணிக்கப்பட்டு வருகின்ற இரட்மட உத்திசயாகபூர்வ இல்ைமாகும். (கருத்திட்டம் ஆரம்பிக்கப்பட்டு நாட்டில் நிைவிய சபாருளாதார சநருக்கடிகளுடன் நிறுத்தப்பட்ட கருத்திட்டம் ஒன்றாகும். மீண்டும் ஆரம்பிப்பதற்காக ஒப்பந்தம் அளிக்கப்பட்டுள்ளது.)

(iv) குறித்த கட்டடத்மத நிர்மாணிப்பதற்காகத் தற்சபாது சசைவிடப்பட்டுள்ள சதாமகயானது ரூபாய் 18,045,206.41 ஆகும்.

(ஆ) (i) நீதிமன்ற நீதிபதிகளுக்கான உத்திசயாகபூர்வ இல்ைங்களின் சதமவமய அமடயக்கூடிய விதம் பின்வருமாறு அமமயும்.

 அமமச்சுக்குச் சசாந்தமான உத்திசயாகபூர்வ இல்ைங்கள்

 அமமச்சினால் தனியார் வீசடான்று குத்தமக அடிப்பமடயில் வழங்குதல்

 02/2018ஆம் இைக்க, 2018.01.19ஆம் திகதிய நீதி அமமச்சின் சுற்றறிக்மக ஏற்பாடுகளின்படி, உத்திசயாகபூர்வ இல்ைக் சகாடுப்பனமவப் சபறல் பாணந்துமற கட்டிடத்சதாகுதியில் கடமமபுாியும் நீதிபதிகளுக்கான உத்திசயாகபூர்வ இல்ைங்களுக்கான வசதிகமள அமடயக்கூடிய விதம் பின்வருமாறு அமமயும்.

193 194

පාර්ලිදේන්තුෙ

சமல்நீதிமன்ற நீதிபதிகள் - 01 (உத்திசயாகபூர்வ இல்ைக் சகாடுப்பனவு சபறப்படுகிறது) மாவட்ட நீதிபதிகள் - 01 (உத்திசயாகபூர்வ இல்ைக் சகாடுப்பனவு சபறப்படுகிறது) நீதவான்கள் - 02 (நீதவான் ஒருவர் உத்திசயாகபூர்வ இல்ைக் சகாடுப்பனமவப் சபறமாட்டார்.) தற்சபாது நீதவான்களுக்கான இரட்மட உத்திசயாகபூர்வ இல்ைசமான்று நிர்மாணிக்கப்பட்டு வருகின்றது. (ii) சதாியாது. இதற்கு முன்னர் உத்திசயாகபூர்வ இல்ைங்களுக்காகப் பயன்படுத்தப்பட்ட சமற்படி காணி, நகர அபிவிருத்திக் கருத்திட்டசமான்றாக நகர அபிவிருத்தி அதிகாரசமபக்குப் சபறுவதற்கு முன்சமாழியப்பட்டு இருந்தமமயால், குறித்த காணி இந்த அமமச்சுக்குக் மகயளிக்கப்படவில்மை. பாணந்துமற நீதவான் நீதிமன்றப் பதிவாளருக்கு அனுப்பப்பட்டுள்ள பாணந்துமற பிரசதச சசயைாளாின் PN/L/II/56-2ஆம் இைக்க, 2025.08.11ஆம் திகதிய கடிதத்தின்படி, குறித்த சசாத்து தற்சபாது நகர அபிவிருத்தி அதிகாரசமபக்குக் மகயளிக்கப்பட்டுள்ள சசாத்தாமகயால் இந்த அமமச்சுக்கு குறித்த காணியில் உாிமம இல்மை. (iii) ஏற்புமடயதாகாது. ( இ) ஏற்புமடயதாகாது.

(a ) (i) Yes. As this official residence has been kept closed for a long passage of time due to the judges not residing in it since around 2019, it has now become unusable. (ii) As it has been proposed to use this Judge's official residence to establish the Civil Appeal High Court - Panadura, works are underway to achieve that purpose. Also, an official residence serviceable for two Magistrates is being constructed on the remaining portion of the land. (iii) It is the newly constructed official residence serviceable for two judges. (The project was started but halted due to the economic crisis in the country. The contract has been awarded for its resumption.) (iv) The sum spent so far on the construction of that building amounts to Rs. 18,045,206.41. (b) (i) The ways to meet the requirement of official residences for judges is as follows:  Provision of government-owned official

residences to the Ministry.  Taking a private house on lease by the

Ministry.  Granting an official residence allowance in

compliance with the provisions of the Ministry of Justice's Circular No. 02/2018 dated 2018.01.19.

The manner in which official residence

facilities have been provided for judges working in the Court Complex - Panadura is as follows:

High Court Judge - 01 (Official residence allowance is obtained.)

District Judge - 01 (Official residence allowance is obtained.)

Magistrates - 02 (Official residence allowance is obtained by only one Magistrate.)

The official residence serviceable for two Magistrates is currently being constructed.

(ii) Not known.

The said land, which was previously used for a judge’s official residence, was proposed to be acquired for the Urban Development Authority for a city development project. So, that land had not been transferred to this Ministry.

Since, according to letter No. PN/L/II/56-2 dated 11.08.2025 of the Divisional Secretary - Panadura addressed to the Registrar, Magistrate’s Court - Panadura, the said property has now been transferred to the Urban Development

Authority, this Ministry does not have title to that land.

(iii) Does not arise.

(c) Does not arise.

2015 සැප්පාැේබර්ල මස ප් කතන ලද නිවාස හා

ඉිනකිරීේ අමාායවතයා: නිල වාහන 2015 சசப்சரம்பாில் நியமிக்கப்பட்ட வீடமமப்பு மற்றும் நிர்மாணத்துமற அமமச்சர்: உத்திசயாகபூர்வ

வாகனங்கள் MINISTER OF HOUSING AND CONSTRUCTION APPOINTED IN SEPTEMBER, 2015: OFFICIAL VEHICLES

1585/2025

3. ගරු සුජීව ිනසානායක මහාා

(மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க) (The Hon. Sujeewa Dissanayake) නිොස, ඉදිකිරීේ සහ ජල සේපාදන අමාතයතුමාදගන් සසූ ‍රශථනය - 62 :

(අ (i) අටෙැනි පාර්ලිදේන්තුද 2054 සැේතැේෙර්ල ට පත් යන ලද නිොස හා ඉදිකිරීේ අමාතයෙයයාට එෙ ට පැෙති යජදයන් දෙන් ය තිබූ නිල යා සාඛයාෙ ද ාපමණද;

(ii) එම නිල යාෙල ියාපදිාචි අා ය, ෙර්ලගය සහ මාදිිය දෙන් දෙන් ෙශදයන් ෙදර්ලද;

(iii) එකී නිල යා දෙන් ය තිබූ ාල සීමාෙ ෙදර්ලද;

යන්න එතුමා දමම සභාෙට දන්ෙන්දන්ද

(් (i) එක් එක් නිල යාය ට හිමිෙ තිබූ මා ඉන්ධනන ‍රමාණය දෙන් දෙන් ෙශදයන් ද ාපමණද;

195 196

[ගරු හර්ලෂණ නානායක් ාය මහතා]

2026 ජනොරි 06

(ii) අදා අමාතයෙයයා නිොස හා ඉදිකිරීේ අමාතය ධුයය දයන ලද ාල සීමාද ජ, එම නිල යා දෙුවදෙන් මා ෙ ෙැය යන ලද ඉන්ධනන ීටර්ල ‍රමාණය සහ ඒ සඳහා දයන ලද වියදම, එක් එක් නිල යාය අුවෙ දෙන් දෙන් ෙශදයන් ද ාපමණද;

යන්නත් එතුමා දමම සභාෙට දන්ෙන්දන්ද

(ස දනාඑදසථ නේ, ඒ මන්ද

வீடமமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் வழங்கல் அமமச்சமரக் சகட்ட வினா:

( அ) (i) எட்டாவது பாராளுமன்றத்தில் 2015 சசப்சடம்பர் மாதத்திலிருந்து நியமிக்கப்பட்ட வீடமமப்பு மற்றும் நிர்மாணத்துமற அமமச்சருக்கு, அப்சபாமதய அரசாங்கத்தால் ஒதுக்கப்பட்ட உத்திசயாகபூர்வ வாகனங்களின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(ii) அந்த உத்திசயாகபூர்வ வாகனங்களின் பதிவு

இைக்கம், வமக மற்றும் மாதிாி சவவ்சவறாக யாது என்பமதயும்; (iii) குறித்த உத்திசயாகபூர்வ வாகனங்கள் ஒதுக்கப்பட்டிருந்த காைப்பகுதி யாது என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) உத்திசயாகபூர்வ வாகனம் ஒவ்சவான்றுக்கும் உாித்தான மாதாந்த எாிசபாருளின் அளவு சவவ்சவறாக எவ்வளவு என்பமதயும்; (ii) சம்பந்தப்பட்ட அமமச்சர், வீடமமப்பு மற்றும் நிர்மாணத்துமற அமமச்சர் பதவிமய வகித்த காைப்பகுதியில், அத்தமகய உத்திசயாகபூர்வ வாகனங்களுக்காக மாதாந்தம் பயன்படுத்திய எாிசபாருள் அளவு லீட்டாில் மற்றும் சசைவு, உத்திசயாகபூர்வ வாகனம் ஒவ்சவான்றின் அடிப்பமடயில் சவவ்சவறாக எவ்வளவு என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Housing, Construction and Water Supply:

(a) Will he inform this House the - (i) number of official vehicles allocated by the then Government to the Minister of Housing and Construction appointed from September, 2015 in the Eighth Parliament; (ii) registration numbers, types and models of the said official vehicles, separately; and (iii) duration for which those official vehicles were allocated? (b) Will he also inform this House the -

(i) monthly fuel entitlement for each of the said official vehicles, separately; and (ii) amount of fuel spent monthly in litres and expenditure incurred on that for each of those official vehicles, separately, during the period when the said Minister held the office of the Housing and Construction? (c) If not, why?

ගරු (වවදය) සුසිල් තේසිාහ මහාා (නිවාස ඉිනකිරීේ සහ ජල සේපාදන අමාායුමා) (மாண்புமிகு (மவத்தியா்) சுசில் ரணசிங்ஹ - வீடமமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் வழங்கல் அமமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe - Minister of Housing, Construction and Water Supply)

(අ (i) නිොස හා ඉදිකිරීේ අමාතයෙයයා දෙත අමාතයාාශය වි න් 2054.09.30 ට 2056.03.05 දක්ො නිල ොහන 03ක් අුවුතක්ත ය සත. එම නිල ොහන නැෙත භාය දුන් පසු 2056.03.05 ට ගරු අමාතයෙයයා දෙත දපෞේගි දමෝටර්ල යා 03ක් දෙුවදෙන් ඉන්ධනන ජමනා දගො සත.

(ii)

(iii)

අා 209(/(3 දයන අතිවිදශථෂ ගැසට් ප‍රදයන් 2058.50.26 දින අමාතය මඩුකඩලය විසුරුො හරින ල ජ.

(් (i) සීඒ/5/57/5 දයන 2050.04.5( දිනැති ජනාධිපති ච‍රදල්ඛය අුවෙ මා ෙ පහත පරිදි ඉන්ධනන ජමනා හිමිෙ සත.

අුව අා ය

ියාපදිාචි අා ය ෙර්ලගය මාදිිය

01 KM-5597 දටාදයාටා ලෑන්ඩ් ෘසර්ල ජීේ

02 KQ-5455 දටාදයාටා ‍රවුන් ාර්ල

03 KA-1010 මිට්සුබිි දමාන්දට්දයෝ ජීේ

04 KE-9530 දමම ොහන 03 දපෞේගි ොහන ෙැවින් එම ොහනෙල ෙර්ලගය සහ මාදිිය යන දතායතුරු අමාතයාාශය සතුෙ සහ දල්ඛනාගායදආ සති දගාුවෙල සඳහන්ෙ නැත.

05 GA-5555

06 CAA-4929

අුව අා ය ියාපදිාචි අා ය ාල සීමාෙ

01 KM-5597 2015.09.30 ට 2016.03.01

02 KQ-5455 2015.09.30 ට 2016.03.01

03 KA-1010 2015.09.30 ට 2016.03.01

04 KE-9530 2016.03.01 ට 2018.10.26

05 GA-5555 2016.03.01 ට 2018.10.26

06 CAA-4929 2016.03.01 ට 2018.10.26

197 198

පාර්ලිදේන්තුෙ

(ii) අමාතයාාශදආ ිණුේ අාශදයන් ලො ගත් දතායතුරු අුවෙ නිොස හා ඉදිකිරීේ අමාතයෙයයා දෙත නිල යා දෙුවදෙන් මා ෙ ෙැය යන ලද ඉන්ධනන ීටර්ල ‍රමාණය සහ ඒ සඳහා දයන ලද වියදම පහත දක්ො සත.

අුව අා ය

ොහන ියාපදිාචි අා ය

ඉන්ධනන

ෙර්ලගය

අුවමත මා ඉන්ධනන ‍රමාණය 6ීටර්ල

01 KM-5597 ඩීසල් 600

02 KQ-5455 දපරල් 750

03 KA-1010 දපරල් 750

04 KE-9530 ඩීසල් 600

05 GA-5555 ඩීසල් 600

06 CAA-4929 දපරල් 750

අමාතයාාශ ොහන:

ෙර්ලෂය 2015 2016

ොහනය KM-5597 KQ-5455 KA-1010 KM-5597 KQ-5455 KA-1010

මාසය

ජනොරි - - - 57,000.00 87,750.00 87,750.00

දපෙයොරි - - - 57,000.00 87,750.00 87,750.00

මාර්ලතු - - - - - -

අදේල් - - - - - -

මැි - - - - - -

ජුනි - - - - - -

ජූි - - - - - -

අදගෝසථතු - - - - - -

සැේතැේෙර්ල - - - - - -

ඔක්දතෝෙර්ල 57,000.00 87,750.00 87,750.00 - - -

දනාෙැේෙර්ල 57,000.00 87,750.00 87,750.00 - - -

දදසැේෙර්ල 57,000.00 87,750.00 87,750.00 - - -

199 200

[ගරු සු ල් යණ ාහ මහතා]

දපෞේගි ොහන:

ෙර්ලෂය 2016 2017 2018

ොහනය KE-9530 GA-5555 CAA -4929 KE-9530 GA-5555 CAA -4929 KE-9530 GA-5555 CAA-4929

මාසය

ජනොරි - - - 57,000.00 57,000.00 87,750.00 57,000.00 57,000.00 87,750.00

දපෙයොරි - - - 57,000.00 57,000.00 87,750.00 57,000.00 57,000.00 87,750.00

මාර්ලතු 57,000.00 57,000.00 - 57,000.00 57,000.00 87,750.00 57,000.00 57,000.00 87,750.00

අදේල් 57,000.00 57,000.00 - 57,000.00 57,000.00 87,750.00 57,000.00 57,000.00 87,750.00

මැි 57,000.00 57,000.00 - 57,000.00 57,000.00 87,750.00 57,000.00 57,000.00 87,750.00

ජුනි 57,000.00 57,000.00 - 57,000.00 57,000.00 87,750.00 57,000.00 57,000.00 87,750.00

ජූි 57,000.00 57,000.00 - 57,000.00 57,000.00 87,750.00 57,000.00 57,000.00 87,750.00

අදගෝසථතු 57,000.00 57,000.00 87,750.00 57,000.00 57,000.00 87,750.00 57,000.00 57,000.00 87,750.00

සැේතැේෙර්ල 57,000.00 57,000.00 87,750.00 57,000.00 57,000.00 87,750.00 57,000.00 57,000.00 87,750.00

ඔක්දතෝෙර්ල 57,000.00 57,000.00 87,750.00 57,000.00 57,000.00 87,750.00 57,000.00 57,000.00 -

දනාෙැේෙර්ල 57,000.00 57,000.00 87,750.00 57,000.00 57,000.00 87,750.00 - - -

දදසැේෙර්ල 57,000.00 57,000.00 87,750.00 57,000.00 57,000.00 87750.00 - - -

(ස අදා දනාද .

2026 ජනොරි 06

(அ)(i) வீடமமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் வழங்கல் அமமச்சருக்கு அமமச்சின்மூைம் 2015.09.30 முதல் 2016.03.01 வமர 3 உத்திசயாகபூர்வ வாகனங்கள் இமணக்கப்பட்டுள்ளன. அந்த உத்திசயாகபூர்வ வாகனங்கள் மீண்டும் ஒப்பமடக்கப்பட்ட பின்னர், 2016.03.01 திகதி முதல் மாண்புமிகு அமமச்சருக்குத் தனிப்பட்ட 3 சமாட்டார் வாகனங்களுக்கான சகாடுப்பனவுகள் வழங்கப்பட்டுள்ளன.

(ii)

(iii)

2094/43ஆம் இைக்கம் சகாண்ட அதிவிசசட வர்த்தமானிமூைம் 2018.10.26ஆம் திகதி அமமச்சரமவயானது கமைக்கப்பட்டது.

(ஆ) (i) சிஏ/1/17/1 இைக்கம் சகாண்ட 2010.05.14ஆம் திகதிய சனாதிபதி சுற்றறிக்மகக்கு அமமய, மாதந்சதாறும் கீழ்க்காணும் வமகயில் எாிசபாருள் சகாடுப்பனவுகள் வழங்கப்பட்டுள்ளன.

சதாடர்

இை.

பதிவு

இைக்கம்

காைசவல்மை

01 KM-5597 2015.09.30 முதல் 2016.03. 01

02 KQ-5455 2015.09.30 முதல் 2016.03. 01

03 KA-1010 2015.09.30 முதல் 2016.03. 01

04 KE-9530 2016.03.01 முதல் 2018.10.26

05 GA-5555 2016.03.01 முதல் 2018.10.26

06 CAA-4929 2016.03.01 முதல் 2018.10.26

(ii) அமமச்சின் கணக்குப் பிாிவிலிருந்து சபறப்பட்ட தகவல்களின்படி, வீடமமப்பு மற்றும் நிர்மாணத்துமற அமமச்சாின் உத்திசயாகபூர்வ வாகனங்களுக்கான மாதாந்த எாிசபாருள் நுகர்வு (லீற்றர்) மற்றும் அதற்காக ஏற்படும் சசைவுகள் கீசழ வழங்கப்பட்டுள்ளன.

அமமச்சின் வாகனங்கள்

வருடம் 2015 2016

வாகனம் KM-5597 KQ-5455 KA-1010 KM-5597 KQ-5455 KA-1010

மாதம்

சனவாி - - - 57000.00 87750.00 87750.00

சபப்ருவாி - - - 57000.00 87750.00 87750.00

மார்ச் - - - - - -

ஏப்பிரல் - - - - - -

சம - - - - - -

யூன் - - - - - -

யூமை - - - - - -

ஓகஸ்ட் - - - - - -

சசப்சரம்பர் - - - - - -

ஒக்சராபர் 57000.00 87750.00 87750.00 - - -

நவம்பர் 57000.00 87750.00 87750.00 - - -

டிசம்பர் 57000.00 87750.00 87750.00 - - -

201 202

சதாடர்

இை.

பதிவு

இைக்கம்

வமக மாதிாி

01 KM-5597 சடாசயாட்டா சைண்ட்க்ரூஸர் ஜீப்

02 KQ-5455 சடாசயாட்டா க்ரவுன் கார்

03 KA-1010 மிட்சுபிஷி சமான்ட்சரா ஜீப்

04 KE-9530

இந்த 03 வாகனங்கள் தனிப்பட்ட வாகனங்கள் என்பதால், அந்த வாகனங்களின் வமக மற்றும் மாதிாி ஆகிய தகவல்கள் அமமச்சின் சகாப்புகளிலும் பதிவமறகளிலும் உள்ள சகாப்புகளில் குறிப்பிடப்படவில்மை.

05 GA-5555

06 CAA-4929

சதாடர் இை.

வாகனப் பதிவு இைக்கம்

எாிசபாருள் வமக

மாதாந்தம் அனுமதிக்கப்பட்ட எாிசபாருள் அளவு (லீ.)

01 KM-5597 டீசல் 600

02 KQ-5455 சபற்சறால் 750

03 KA-1010 சபற்சறால் 750

04 KE-9530 டீசல் 600

05 GA-5555 டீசல் 600

06 CAA-4929 சபற்சறால் 750

පාර්ලිදේන්තුෙ

(a ) (i) The Ministry had assigned three official vehicles to the Minister of Housing and Construction from 30.09.2015 to 01.03.2016. After the official vehicles were returned, fuel allowances had been paid to the Hon. Minister for three private vehicles from 01.03.2016.

(ii)

S/ No Registration No. Type Model

01 KM-5597 Toyota Land cruiser Jeep

02 KQ-5455 Toyota Crown Car

03 KA-1010 Mitsubishi Montero Jeep

04 KE-9530 Since these three vehicles are private vehicles, the type and model of those vehicles are not mentioned in the files held by the Ministry and in archives.

05 GA-5555

06 CAA-4929

(iii)

The Cabinet was dissolved on 26.10.2018, as per Gazette Extraordinary No. 2094/43.

(b) (i) The monthly fuel allowances, as mentioned below, had been granted in accordance with President Circular No. CA/1/17/l dated 14.05.2010.

S/ No. Registration No. Period

01 KM-5597 30.09.2015 to 01.03.2016

02 KQ-5455 30.09.2015 to 01.03.2016

03 KA-1010 30.09.2015 to 01.03.2016

04 KE-9530 01.03.2016 to 26.10.2018

05 GA-5555 01.03.2016 to 26.10.2018

06 CAA-4929 01.03.2016 to 26.10.2018

203 204

[ගරු සු ල් යණ ාහ මහතා]

வருடம் 2016 2017 2018

வாகனங்கள் KE - 9530 GA-5555 CAA-4929 KE-9530 GA-5555 CAA-4929 KE-9530 GA-5555 CAA-4929

மாதம்

சனவாி - - - 57000.00 57000.00 87750.00 57000.00 57000.00 87750.00

சபப்ருவாி - - - 57000.00 57000.00 87750.00 57000.00 57000.00 87750.00

மார்ச் 57000.00 57000.00 - 57000.00 57000.00 87750.00 57000.00 57000.00 87750.00

ஏப்பிரல் 57000.00 57000.00 - 57000.00 57000.00 87750.00 57000.00 57000.00 87750.00

சம 57000.00 57000.00 - 57000.00 57000.00 87750.00 57000.00 57000.00 87750.00

யூன் 57000.00 57000.00 - 57000.00 57000.00 87750.00 57000.00 57000.00 87750.00

யூமை 57000.00 57000.00 - 57000.00 57000.00 87750.00 57000.00 57000.00 87750.00

ஓகஸ்ட் 57000.00 57000.00 87750.00 57000.00 57000.00 87750.00 57000.00 57000.00 87750.00

சசப்சரம்பர் 57000.00 57000.00 87750.00 57000.00 57000.00 87750.00 57000.00 57000.00 87750.00

ஒக்சராபர் 57000.00 57000.00 87750.00 57000.00 57000.00 87750.00 57000.00 57000.00 -

நவம்பர் 57000.00 57000.00 87750.00 57000.00 57000.00 87750.00 - - -

டிசம்பர் 57000.00 57000.00 87750.00 57000.00 57000.00 87750.00 - - -

தனிப்பட்ட வாகனங்கள்

(இ) ஏற்புமடயதாகாது.

2026 ජනොරි 06

Ministry Vehicles

Year 2015 2016

Vehicle KM-5597 KQ-5455 KA-1010 KM-5597 KQ-5455 KA-1010

Month

January - - - 57000.00 87750.00 87750.00

February - - - 57000.00 87750.00 87750.00

March - - - - - -

April - - - - - -

May - - - - - -

June - - - - - -

July - - - - - -

August - - - - - -

September - - - - - -

October 57000.00 87750.00 87750.00 - - -

November 57000.00 87750.00 87750.00 - - -

December 57000.00 87750.00 87750.00 - - -

205 206

(ii) According to the information obtained from the Accounts Division of the Ministry, the monthly fuel consumption of the Minister of Housing and Construction for official vehicles and the expenditure incurred for the same are given below:

S/ No Registration No. Fuel type Approved monthly fuel quantity (L)

01 KM-5597 Diesel 600

02 KQ-5455 Petrol 750

03 KA-1010 Petrol 750

04 KE-9530 Diesel 600

05 GA - 5555 Diesel 600

06 CAA-4929 Petrol 750

Private Vehicles

Year 2016 2017 2018

Vehicle KE - 9530 GA-5555 CAA-4929 KE-9530 GA-5555 CAA-4929 KE-9530 GA-5555 CAA-4929

Month

January - - - 57000.00 57000.00 87750.00 57000.00 57000.00 87750.00

February - - - 57000.00 57000.00 87750.00 57000.00 57000.00 87750.00

March 57000.00 57000.00 - 57000.00 57000.00 87750.00 57000.00 57000.00 87750.00

April 57000.00 57000.00 - 57000.00 57000.00 87750.00 57000.00 57000.00 87750.00

May 57000.00 57000.00 - 57000.00 57000.00 87750.00 57000.00 57000.00 87750.00

June 57000.00 57000.00 - 57000.00 57000.00 87750.00 57000.00 57000.00 87750.00

July 57000.00 57000.00 - 57000.00 57000.00 87750.00 57000.00 57000.00 87750.00

August 57000.00 57000.00 87750.00 57000.00 57000.00 87750.00 57000.00 57000.00 87750.00

September 57000.00 57000.00 87750.00 57000.00 57000.00 87750.00 57000.00 57000.00 87750.00

October 57000.00 57000.00 87750.00 57000.00 57000.00 87750.00 57000.00 57000.00 -

November 57000.00 57000.00 87750.00 57000.00 57000.00 87750.00 - - -

December 57000.00 57000.00 87750.00 57000.00 57000.00 87750.00 - - -

(c) Does not arise.

පාර්ලිදේන්තුෙ

ගරු සුජීෙ දිසානාය මන්ත්‍රීතුමා වි න් අසන ලද, අද දින නයාය ප‍රදආ සඳහන් (ෙන ‍රශථනයට -5488/2024- පිළිතුය ජමට අග්‍රාමාතය සහ අධනයාපන, උසසථ අධනයාපන සහ ෙෘත්තීය අධනයාපන අමාතය ගරු 6්චාර්ලය හරිනි අමයසූරිය මාසය ාලයක් ඉල්ලා සත.

மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க அவர்களால் சகட்கப்பட்ட, இன்மறய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள 4ஆம் இைக்க வினாவுக்கு - 1588/2025 - விமடயளிப்பதற்கு, பிரதம அமமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் சதாழிற்கல்வி அமமச்சருமான மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய அவர்கள் ஒரு மாத காை அவகாசம் சகாாியுள்ளார்.

The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya, Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education requested for one month’s time to reply to Question No. 04 - 1588/2025 - raised by the Hon. Sujeewa Dissanayake appearing in today’s Order Paper.

ගරු සුජීෙ දිසානාය මන්ත්‍රීතුමා වි න් අසන ලද, අද දින නයාය ප‍රදආ සඳහන් 4ෙන ‍රශථනයට -549(/2024- පිළිතුය ජමට අග්‍රාමාතය සහ අධනයාපන, උසසථ අධනයාපන සහ ෙෘත්තීය අධනයාපන අමාතය ගරු 6්චාර්ලය හරිනි අමයසූරිය මාසය ාලයක් ඉල්ලා සත.

மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க அவர்களால் சகட்கப்பட்ட, இன்மறய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள 5ஆம் இைக்க வினாவுக்கு - 1594/2025 - விமடயளிப்பதற்கு, பிரதம அமமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் சதாழிற்கல்வி அமமச்சருமான மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய அவர்கள் ஒரு மாத காை அவகாசம் சகாாியுள்ளார்.

The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya, Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education, requested for one month’s time to reply to Question No. 05 - 1594/2025 - raised by the Hon. Sujeewa Dissanayake appearing in today’s Order Paper.

2018 මනාවැේබර්ල මස ප් කතන ලද නිවාස හා

සමාජ සුබසාධන අමාායවතයා: නිල වාහන 2018 நவம்பாில் நியமிக்கப்பட்ட வீடமமப்பு மற்றும்

சமூக நைன்புாி அமமச்சர்: உத்திசயாகபூர்வ

வாகனங்கள் MINISTER OF HOUSING AND SOCIAL WELFARE APPOINTED

IN NOVEMBER, 2018: OFFICIAL VEHICLES

1599/2025 6. ගරු සුජීව ිනසානායක මහාා

(மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க) (The Hon. Sujeewa Dissanayake) අග්‍රාමාතය සහ අධනයාපන, උසසථ අධනයාපන සහ ෙෘත්තීය අධනයාපන අමාතයතුමියදගන් සසූ ‍රශථනය - 62 :

(අ 6i) අටෙැනි පාර්ලිදේන්තුද 2058 දනාෙැේෙර්ල 09 දින ට පත් යන ලද නිොස හා සමාජ සුෙසාධනන අමාතයෙයයාට එෙ ට පැෙති යජදයන් දෙන් ය තිබූ නිල යා සාඛයාෙ ද ාපමණද;

(ii) එම නිල යාෙල ියාපදිාචි අා ය, ෙර්ලගය සහ මාදිිය දෙන් දෙන් ෙශදයන් ෙදර්ලද;

(iii) එකී නිල යා දෙන් ය තිබූ ාල සීමාෙ ෙදර්ලද;

යන්න එතුමිය දමම සභාෙට දන්ෙන්දන්ද

(් 6i) එක් එක් නිල යාය ට හිමිෙ තිබූ මා ඉන්ධනන ‍රමාණය දෙන් දෙන් ෙශදයන් ද ාපමණද;

(ii) අදා අමාතයෙයයා නිොස හා සමාජ සුභසාධනන අමාතය ධුයය දයන ලද ාල සීමාද ජ, එම නිල යා දෙුවදෙන් මා ෙ ෙැය යන ලද ඉන්ධනන ීටර්ල ‍රමාණය සහ ඒ සඳහා දයන ලද වියදම, එක් එක් නිල යාය අුවෙ දෙන් දෙන් ෙශදයන් ද ාපමණද;

යන්නත් එතුමිය දමම සභාෙට දන්ෙන්දන්ද

(ස දනාඑදසථ නේ, ඒ මන්ද

பிரதம அமமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் சதாழிற்கல்வி அமமச்சருமானவமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) எட்டாவது பாராளுமன்றத்தில் 2018 நவம்பர் 09ஆம் திகதியிலிருந்து நியமிக்கப்பட்ட வீடமமப்பு மற்றும் சமூக நைன்புாி அமமச் சருக்கு, அப்சபாமதய அரசாங்கத்தினால் ஒதுக்கப்பட்ட உத்திசயாகபூர்வ வாகனங்களின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(ii) அந்த உத்திசயாகபூர்வ வாகனங்களின் பதிவு

இைக்கம், வமக மற்றும் மாதிாி சவவ்சவறாக யாசதன்பமதயும்;

(iii) குறித்த உத்திசயாகபூர்வ வாகனங்கள் ஒதுக்கப் பட்டிருந்த காைப்பகுதி யாசதன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) உத்திசயாகபூர்வ வாகனம் ஒவ்சவான்றுக்கும் உாித்தான மாதாந்த எாிசபாருளின் அளவு சவவ்சவறாக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(ii) சம்பந்தப்பட்ட அமமச்சர், வீடமமப்பு மற்றும் சமூக நைன்புாி அமமச்சர் பதவிமய வகித்த காைப்பகுதியில், அத்தமகய உத்திசயாகபூர்வ வாகனங்களுக்காக மாதாந்தம் பயன்படுத்திய எாிசபாருள் லீற்றர் அளவு மற்றும் சசைவு, உத்திசயாகபூர்வ வாகனம் ஒவ்சவான்றின் அடிப்பமடயில் சவவ்சவறாக எவ்வளவு என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House the -

(i) number of official vehicles allocated by the then Government to the Minister of Housing and Social Welfare appointed from 09th November, 2018 in the Eighth Parliament;

(ii) registration numbers, types and models of the said official vehicles, separately; and

(iii) duration for which those official vehicles were allocated?

(b) Will she also inform this House the -

(i) monthly fuel entitlement for each of the said official vehicle separately; and

207 208

[ගරු සු ල් යණ ාහ මහතා]

2026 ජනොරි 06

(ii) amount of fuel spent monthly in litres and expenditure incurred on that for each of those official vehicles, separately, during the period when the said Minister held the office of the Minister of Housing and Social Welfare?

(c) If not, why?

ගරු (ආචාර්ලය) හරිනි අමතසූරිය (අග්‍රාමාාය සහ අධයාපන උසස් අධයාපන සහ වත් රණය අධයාපන අමාායුියය) (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய - பிரதம அமமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் சதாழிற்கல்வி அமமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education)

(අ (i) ොහන එ ක් පමණි.

(ii) ොහනදආ ියාපදිාචි අා ය -WP CAR - 9294

ෙර්ලගය - MERCEDES BENZ

මාදිිය - E300 HYBRID

(iii) දගාුවද දතායතුරු අුවෙ 2058.55.53 දින ට 2059.05.02 දින දක්ො ොහනය දෙන් ය සති ෙෙ නිරීක්ෂණය ද .

(් (i) නිොස හා සමාජ සුෙසාධනන අමාතයාාශදආ පරිපාලන ටුතතු දෙන් දෙන්ෙ දු වී සති අතය, සමාජ සුෙසාධනන අමාතයාාශය මඟින් WP CAR - 9294 ොහනය පමණක් ලො ජ සත. නමුත් නිොස, ඉදිකිරීේ සහ ජලසේපාදන අමාතයාාශය වි න් දන්ො සති පරිදි ජනාධිපති ච‍රදල්ඛ සීඒ/5/57/5 දයන 2050.04.5( දිනැති ච‍රදල්ඛය අුවෙ මා ෙ ඩීසල් ීටර්ල 400 ජමනාෙක් WP CAR - 9294 ාර්ල යාය දෙුවදෙන් හිමිෙ සත. අදා ච‍රදල්ඛය ඇමුණුම* දලස දක්ො සත. (ii) අමාතයාාශදආ ෙැටුේ දලජයයන් හා දගවීේ ෙවුචර්ලපත් අුවෙ නිොස හා සමාජ සුෙසාධනන අමාතයෙයයා දෙත අමාතය ධුයය දයන ලද 2058.55.09 ට 2058.52.54 දක්ො ාල සීමාෙ සඳහා නිල යායට හිමි ඉන්ධනන ජමනාෙ දගො නැත.

නමුත් WP CAR - 9294 ාර්ල යාය සඳහා නිොස හා සමාජ සුෙසාධනන අමාතයෙයයා ධුයය දයන ලද 2058.55.09 ට 2058.52.54 දක්ො ාල සීමාද ජ ඉන්ධනන ෙවුචයපත් 6දපාදු 235 මඟින් සුපර්ල ඩීසල් ීටය 544ක් සපයා සත. 6එම ාල සීමාද පැෙැති ඉන්ධනන මිල ගණන් අුවෙ සුපර්ල ඩීසල් ීටය 544 සඳහා ෙන වියදම රුපියල් 25,330.00 ද .

තෙද, දමම දතායතුරු අමාතයාාශ දල්ඛනාගායදආ සති දගාුව සහ ඉන්ධනන ෙවුචයපත් පරීක්ෂා කිරීදමන් අනතුරුෙ දසායා ගන්නා ලද දතායතුරු ෙෙද ඔදේ අෙධනානයට දයාමු යමි.

(ස අදා දනාද .

(அ) (i) ஒசரசயாரு வாகனம்.

(ii)

(iii) வாகனம் ஒதுக்கப்பட்ட காைம் 2018.11.13 முதல்

2019.01.02 வமர.

(ஆ) (i) வீடமமப்பு மற்றும் சமூக நை அமமச்சக பணிகள்

தனித்தனியாக சமற்சகாள்ளப்பட்டதால், CAR - 9294 இைக்க வாகனம் மட்டுசம சமூக நை அமமச்சகத்தால் வழங்கப்பட்டது. சிஏ/1/17/1 இைக்கம் சகாண்ட 2010.05.14 திகதிய ஜனாதிபதி சுற்றறிக்மகக்கமமய, WP CAR - 9294 இைக்கம் சகாண்ட காருக்கு மாதந்சதாறும் 500 லீற்றர் டீசல் சகாடுப்பனவு உாித்துமடய தாகும். உாிய சுற்றறிக்மக *இமணப்பாகத் தரப்பட்டுள்ளது,

(ii) அமமச்சின் சம்பளப் சபசரடுகள் மற்றும் கட்டண உறுதிச்சீட்டுகளுக்கமமய, வீடமமப்பு மற்றும் சமூக நை அமமச்சர் பதவி வகித்த 2018.11.09 முதல் 2018.12.15 வமரயிைான காைப்பகுதிக்கு, உத்திசயாகபூர்வ வாகனத்திற் குாிய எாிசபாருள் சகாடுப்பனவு அவருக்குச் சசலுத்தப்படவில்மை.

இருப்பினும், WP CAR - 9294 இைக்க காருக்காக வீடமமப்பு மற்றும் சமூக நைன்புாி அமமச்சர் பதவி வகித்த 2018.11.09 முதல் 2018.12.15 வமரயிைான காைகட்டத்தில், எாிசபாருள் உறுதிச்சீட்டுக்கள் (சபாது 231) மூைம் 155 லீற்றர் சூப்பர் டீசல் வழங்கப்பட்டது. (அந்தக் காைகட்டத்தில் நிைவிய எாிசபாருள் விமை களின் படி, 155 லீற்றர் சூப்பர் டீசலுக்கான சசைவு ரூ. 21,330.00 ஆகும்.) இந்தத் தகவல்கள் அமமச்சின் பதிவமறயில் உள்ள ஆவணங்கள் மற்றும் எாிசபாருள் உறுதிப்பத்திரங்கமளப் பாிசசாதித்ததன் பின்னர் கண்டறிப்பட்டமவ என்பமத உங்கள் கவனத்துக்குக் சகாண்டுவர விரும்புகிசறன்.

(இ) ஏற்புமடயதன்று.

(a) (i) Only one vehicle.

(ii)

Vehicle Regis-tration No.

Type Model

WP CAR - 9294 Car Mercedes Benz E300 Hybrid

209 210

————————— * පුස්ාකාලමත ාබා ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

சதாடர் இை.

வாகன பதிவு இைக்கம் வமக மாதிாி

01 WP CAR – 9294 கார்

சமர்சிடிஸ் சபன்ஸ் E300 மஹப்ாிட்

————————— * පුස්ාකාලමත ාබා ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිදේන්තුෙ

(iii) According to the information in the file, it is

observed that the vehicle was reserved from 13.11.2018 to 02.01.2019.

(b) (i) The administrative functions of the Ministry

of Housing and Social Welfare were carried out separately, and only the vehicle bearing Registration Number CAR 9294 was provided by the Ministry of Social Welfare. As per the President Circular No. CA/1/17/1 dated 14.05.2010, a monthly allowance of 500 litres of diesel had been given for the car bearing number WP CAR - 9294. The relevant Circular is given as Annex*.

(ii) According to the Ministry’s salary ledgers

and payment vouchers, no fuel allowance for the official vehicle was paid to the Minister of Housing and Social Welfare during his tenure for the period from 09.11.2018 to 15.12.2018.

However, during the period from 09.11.2018 to 15.12.2018, when the Minister of Housing and Social Welfare held office, 155 litres of Super Diesel were suppled through Fuel Voucher (General 231). (According to the fuel prices prevailing during that period, the cost of 155 litres of Super Diesel was Rs. 21,330.00)

I would also like to draw your attention to the fact that this information was obtained upon the examination of the files and fuel vouchers maintained in the Ministry’s archives.

(c ) Not applicable.

ගරු සුජීෙ දිසානාය මන්ත්‍රීතුමා වි න් අසන ලද, අද දින නයාය ප‍රදආ සඳහන් 7ෙන ‍රශථනයට -5605/2024- පිළිතුය ජමට අග්‍රාමාතය සහ අධනයාපන, උසසථ අධනයාපන සහ ෙෘත්තීය අධනයාපන අමාතය ගරු 6්චාර්ලය හරිනි අමයසූරිය මාසය ාලයක් ඉල්ලා සත.

மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க அவர்களால் சகட்கப்பட்ட, இன்மறய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள 7ஆம் இைக்க வினாவுக்கு - 1601/2025 - விமடயளிப்பதற்கு, பிரதம அமமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் சதாழிற்கல்வி அமமச்சருமான மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய அவர்கள் ஒரு மாத காை அவகாசம் சகாாியுள்ளார்.

The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya, Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education requested for one month’s time to reply to Question No. 07 -1601/2025 - raised by the Hon. Sujeewa Dissanayake appearing in today’s Order Paper.

2018 මනාවැේබර්ල මස ප් කතන ලද කර්ලමාන්තා හා

වාණිජ අමාායවතයා: නිල වාහන 2018 நவம்பாில் நியமிக்கப்பட்ட மகத்சதாழில்

மற்றும் வாணிப அமமச்சர்: உத்திசயாகபூர்வ

வாகனங்கள் MINISTER OF INDUSTRY AND COMMERCE APPOINTED IN

NOVEMBER, 2018: OFFICIAL VEHICLES

1606/2025 8. ගරු සුජීව ිනසානායක මහාා (மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க) (The Hon. Sujeewa Dissanayake)

අග්‍රාමාතය සහ අධනයාපන, උසසථ අධනයාපන සහ ෙෘත්තීය අධනයාපන අමාතයතුමියදගන් සසූ ‍රශථනය - 62 :

(අ (i) අටෙැනි පාර්ලිදේන්තුද 2058 දනාෙැේෙර්ල 09 දින ට පත් යන ලද ර්ලමාන්ත හා ොණිජ අමාතයෙයයාට එෙ ට පැෙති යජදයන් දෙන් ය තිබූ නිල යා සාඛයාෙ ද ාපමණද;

(ii) එම නිල යාෙල ියාපදිාචි අා ය, ෙර්ලගය සහ මාදිිය දෙන් දෙන් ෙශදයන් ෙදර්ලද;

(iii) එකී නිල යා දෙන් ය තිබූ ාල සීමාෙ ෙදර්ලද;

යන්න එතුමිය දමම සභාෙට දන්ෙන්දන්ද

(් (i) එක් එක් නිල යාය ට හිමිෙ තිබූ මා ඉන්ධනන ‍රමාණය දෙන් දෙන් ෙශදයන් ද ාපමණද;

(ii) අදා අමාතයෙයයා ර්ලමාන්ත හා ොණිජ අමාතය ධුයය දයන ලද ාල සීමාද ජ, එම නිල යා දෙුවදෙන් මා ෙ ෙැය යන ලද ඉන්ධනන ීටර්ල ‍රමාණය සහ ඒ සඳහා දයන ලද වියදම, එක් එක් නිල යාය අුවෙ දෙන් දෙන් ෙශදයන් ද ාපමණද;

යන්නත් එතුමිය දමම සභාෙට දන්ෙන්දන්ද

(ස දනාඑදසථ නේ, ඒ මන්ද

பிரதம அமமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் சதாழிற்கல்வி அமமச்சருமானமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) எட்டாவது பாராளுமன்றத்தில் 2018 நவம்பர் 09ஆம் திகதியிலிருந்து நியமிக்கப்பட்ட மகத்சதாழில் மற்றும் வாணிப அமமச்சருக்கு, அப்சபாமதய அரசாங்கத்தினால் ஒதுக்கப்பட்ட உத்திசயாகபூர்வ வாகனங்களின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(ii) அந்த உத்திசயாகபூர்வ வாகனங்களின் பதிவு

இைக்கம், வமக மற்றும் மாதிாி சவவ்சவறாக யாசதன்பமதயும்;

(iii) குறித்த உத்திசயாகபூர்வ வாகனங்கள் ஒதுக்கப் பட்டிருந்த காைப்பகுதி யாசதன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) உத்திசயாகபூர்வ வாகனம் ஒவ்சவான்றுக்கும் உாித்தான மாதாந்த எாிசபாருளின் அளவு சவவ்சவறாக எவ்வளவு என்பமதயும்;

211 212

[ගරු හරිනි අමයසූරිය]

————————— * පුස්ාකාලමත ාබා ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ජනොරි 06

(ii) சம்பந்தப்பட்ட அமமச்சர், மகத்சதாழில் மற்றும் வாணிப அமமச்சர் பதவிமய வகித்த காைப்பகுதியில், அத்தமகய உத்திசயாகபூர்வ வாகனங்களுக்காக மாதாந்தம் பயன்படுத்திய எாிசபாருள் லீற்றர் அளவு மற்றும் சசைவு, உத்திசயாகபூர்வ வாகனம் ஒவ்சவான்றின் அடிப்பமடயில் சவவ்சவறாக எவ்வளவு என்பமதயும்; அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House the - (i) number of official vehicles allocated by the then Government to the Minister of Industry and Commerce appointed from 09th November, 2018 in the Eighth Parliament; (ii) registration numbers, types and models of the said official vehicles, separately; and (iii) duration for which those official vehicles were allocated? (b) Will she also inform this House the - (i) monthly fuel entitlement for each of the said official vehicles, separately; and

(ii) amount of fuel spent monthly in litres and expenditure incurred on that for each of those official vehicles, separately, during the period when the said Minister held the office of the Minister of Industry and Commerce?

(c) If not, why?

ගරු (ආචාර්ලය) හරිනි අමතසූරිය (අග්‍රාමාාය සහ අධයාපන උසස් අධයාපන සහ වත් රණය අධයාපන අමාායුියය) (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய - பிரதம அமமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் சதாழிற்கல்வி அமமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education)

(අ (i) නිල යා 03 6්යක්ෂ යාය සමඟ

(ii)

(iii) 2018.11.09 දින ට 2058.52.54 දක්ො.

(් (i) ජනාධිපති දල් ේදේ අා සීඒ/5/57/5 හා 2050.04.5( දිනැති යාජය වියදේ මනා යණ ච‍රදල්ඛ සීමාෙන්ට යටත්ෙ දෙන් යන ලද මා ඉන්ධනන ‍රමාණය පහත පරිදි ද .

ඉහත ච‍රදල්ඛය ඇමුණුම* දලස දක්ො සත.

අුව අා ය

ියාපදිාචි

අා ය

ෙර්ලගය මාදිිය

01 CAV 1546 Toyota Land Cruiser

02 KY 3713 Land Rover

Discovery

03 PF 6284 Toyota Hilux

අුව අා ය

ියාපදිාචි

අා ය

ඉන්ධනන

ෙර්ලගය

හිමි ඉන්ධනන ‍රමාණය 6ීටර්ල

01 CAV 1546 ඩීසල් 600 6ප ාදතන්

පිට 02 KY 3713 ඩීසල් 600 6ප ාදතන්

පිට 03 PF 6284 ඩීසල් 600 6ප ාදතන්

පිට

213 214

————————— * පුස්ාකාලමත ාබා ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

ෙර්ලෂය මාසය ොහන අා ය ඉන්ධනන

ෙර්ලගය

ඉන්ධනන ‍රමාණය

6ීටර්ල

ඉන්ධනන මිල

6රුපියල්

දගෙන ලද මුදල

6රුපියල්

මා ෙ දගෙන

ලද මුදල 6රුපියල්

2018 දනාෙැේෙර්ල CAV 1546 ඩීසල් 600 116.00 153,520.00 6දින 22ක් සඳහා පමණි

51,040.00

KY 3713 ඩීසල් 600 51,040.00

PF 6284 ඩීසල් 600 51,040.00

2018 දදසැේෙර්ල CAV 1546 ඩීසල් 600 106.00 73,848.06 6දින 52ක් සඳහා පමණි

24,619.35

KY 3713 ඩීසල් 600 24,619.35

PF 6284 ඩීසල් 600 24,619.36

(ස අදා දනාද .

(ii)

පාර්ලිදේන්තුෙ

(அ) (i ) 03 (பாதுகாப்பு வாகனத்துடன்)

(ii)

(iii) 09.01.2018 முதல் 15.12.2018 வமர.

(ஆ) (i) ஜனாதிபதியின் சசயைாளாின் 14.05.2010 திகதி யிட்ட அரச சசைவு முகாமமத்துவ சுற்றறிக்மக இை. சிஏ/1/17/1இன் வரம்புகளுக்கு உட்பட்ட மாதாந்த எாிசபாருள் ஒதுக்கீடுகள் பின்வருமாறு.

சதாடர் இை.

உத்திசயாகபூர்வ வாகன இை. வமக மாதிாி

01 CAV 1546 Toyota Land Cruiser

02 KY 3713 Land Rover Discovery

03 PF 6284 Toyota Hilux

உாிய சுற்றறிக்மக *இமணப்பாகத் தரப்பட்டுள்ளது.

சதாடர் இை.

பதிவு இை.

எாிசபாருள் வமக

எாிசபாருள்அளவு

01 CAV 1546 டீசல்

600 லீற்றர் (மாகாணத்துக்கு சவளிசய)

02 KY 3713 டீசல்

600 லீற்றர் (மாகாணத்துக்கு சவளிசய)

03 PF 6284 டீசல்

600 லீற்றர் (மாகாணத்துக்கு சவளிசய)

215 216

[ගරු හරිනි අමයසූරිය මහතා]

————————— * පුස්ාකාලමත ාබා ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

ஆண்டு மாதம் வாகன இைக்கம்

எாி சபாருள் வமக

எாி சபாருள் அளவு

எாிசபாருள் விமை (ரூ) (லீற்றருக்கு)

சசலுத்தப்பட்ட சதாமக (ரூ)

மாதாந்தம் சசலுத்தப்பட்ட சதாமக (ரூ)

2018 நவம்பர் CAV 1546 டீசல் 600 லீற்றர் 116.00

153,120.00 (22 நாட்களுக்கு மட்டும்)

51,040.00

KY 3713 டீசல் 600 லீற்றர் 51,040.00

PF 6284 டீசல் 600 லீற்றர் 51,040.00

டிசம்பர் CAV 1546 டீசல் 600 லீற்றர் 106.00

73,858.06 (12 நாட்களுக்கு மட்டும்)

24,619.35

KY 3713 டீசல் 600 லீற்றர் 24,619.35

PF 6284 டீசல் 600 லீற்றர் 24,619.36

(ii)

(a) (i) Three official vehicles (With a security

vehicle).

(ii)

Serial number

Official vehicle num-ber

Type Model

01. CAV 1546 Toyota Land Cruiser

02. KY 3713 Land Rover Discovery

03. PF 6284 Toyota Hilux

(iii) From 09.11.2018 to 15.12.2018.

(b) (i) The quantity of fuel allocated monthly

under the limitations of Public Expenditure Management Circular No. CA/1/17/1 dated 14.05.2010 issued by the Secretary to the President is as follows:

The relevant Circular is given as Annex*.

Official vehicle num-ber

Fuel type Monthly fuel consumption in litres

CAV 1546 Diesel Litres 600 (outside the prov-ince)

KY 3713 Diesel Litres 600 (outside the prov-ince)

PF 6284 Diesel Litres 600 (outside the prov-ince)

(இ) ஏற்புமடயதன்று.

2026 ජනොරි 06

2018 මනාවැේබර්ල මස ප් කතන ලද මවමළඳ පාරිමභ ගික සමුපකාත සාවර්ලධන හා ක්‍රිස්තියානි

ආගියක කටුතු අමාායවතයා: නිල වාහන 2018 நவம்பாில் நியமிக்கப்பட்ட வர்த்தக, நுகர்சவார்,

கூட்டுறவுத்துமற அலுவல்கள் மற்றும் கிறிஸ்தவ மத

அலுவல்கள் அமமச்சர்: உத்திசயாகபூர்வ

வாகனங்கள் MINISTER OF TRADE, CONSUMER, CO-OPERATIVE DEVELOPMENT AND CHRISTIAN RELIGIOUS AFFAIRS

APPOINTED IN NOVEMBER 2018: OFFICIAL VEHICLES

1609/2025 9. ගරු සුජීව ිනසානායක මහාා

(மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க) (The Hon. Sujeewa Dissanayake) දෙද ඳ, ොණිජ, ්හාය සුයක්ිතතා සහ සමුප ාය සාෙර්ලධනන අමාතයතුමාදගන් සසූ ‍රශථනය - 62 :

(අ (i) අටෙැනි පාර්ලිදේන්තුද 2058 දනාෙැේෙර්ල 09 දින ට පත් යන ලද දෙද ඳ, පාරිදභෝි , සමුප ාය සාෙර්ලධනන හා ක්‍රිසථතියානි ්ගමි ටුතතු අමාතයෙයයාට එෙ ට පැෙති යජදයන් දෙන් ය තිබූ නිල යා සාඛයාෙ ද ාපමණද;

(ii) එම නිල යාෙල ියාපදිාචි අා ය, ෙර්ලගය සහ මාදිිය දෙන් දෙන් ෙශදයන් ෙදර්ලද;

(iii) එකී නිල යා දෙන් ය තිබූ ාල සීමාෙ ෙදර්ලද;

යන්න එතුමා දමම සභාෙට දන්ෙන්දන්ද

(් (i) එක් එක් නිල යාය ට හිමිෙ තිබූ මා ඉන්ධනන ‍රමාණය දෙන් දෙන් ෙශදයන් ද ාපමණද;

(ii) අදා අමාතයෙයයා දෙද ඳ, පාරිදභෝි , සමුප ාය සාෙර්ලධනන හා ක්‍රිසථතියානි ්ගමි ටුතතු අමාතය ධුයය දයන ලද ාල සීමාද ජ, එම නිල යා දෙුවදෙන් මා ෙ ෙැය යන ලද ඉන්ධනන ීටර්ල ‍රමාණය සහ ඒ සඳහා දයන ලද වියදම, එක් එක් නිල යාය අුවෙ දෙන් දෙන් ෙශදයන් ද ාපමණද; යන්නත් එතුමා දමම සභාෙට දන්ෙන්දන්ද

(ස දනාඑදසථ නේ, ඒ මන්ද

வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அமமச்சமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) எட்டாவது பாராளுமன்றத்தில் 2018 நவம்பர்

09ஆம் திகதியிலிருந்து நியமிக்கப்பட்ட வர்த்தக, நுகர்சவார், கூட்டுறவுத்துமற அலுவல்கள் மற்றும் கிறிஸ்தவ மத அலுவல்கள் அமமச்சருக்கு, அப்சபாமதய அரசாங்கத்தினால் ஒதுக்கப்பட்ட உத்திசயாகபூர்வ வாகனங்களின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(ii) அந்த உத்திசயாகபூர்வ வாகனங்களின் பதிவு

இைக்கம், வமக மற்றும் மாதிாி சவவ்சவறாக யாது என்பமதயும்;

(iii) குறித்த உத்திசயாகபூர்வ வாகனங்கள் ஒதுக்கப் பட்டிருந்த காைப்பகுதி யாது என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) உத்திசயாகபூர்வ வாகனம் ஒவ்சவான்றுக்கும்

உாித்தான மாதாந்த எாிசபாருளின் அளவு சவவ்சவறாக எவ்வளவு என்பமதயும்; (ii) சம்பந்தப்பட்ட அமமச்சர், வர்த்தக, நுகர்சவார், கூட்டுறவுத்துமற அலுவல்கள் மற்றும் கிறிஸ்தவ மத அலுவல்கள் அமமச்சர் பதவிமய வகித்த காைப் பகுதியில், அத்தமகய உத்திசயாகபூர்வ வாகனங்களுக்காக மாதாந்தம் பயன்படுத்திய எாிசபாருள் லீற்றர் அளவு மற்றும் சசைவு, உத்திசயாகபூர்வ வாகனம் ஒவ்சவான்றின் அடிப் பமடயில் சவவ்சவறாக எவ்வளவு என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development:

(a) Will he inform this House the - (i) number of official vehicles allocated by the then Government to the Minister of Trade, Consumer, Co-operative Development and Christian Religious Affairs appointed from 09th November, 2018 in the Eighth Parliament;

217 218

Year Month Vehicle Num-ber

Fuel Type Quantity of Fuel

Fuel Price (Rs.) (per litre)

Amount Paid (Rs.)

Monthly pay-ment (Rs.)

2018 November CAV 1546 Diesel Litres 600 116.00 153120.00 (for 22 days only)

51,040.00

KY 3713 Diesel Litres 600 116.00 51,040.00

PF 6284 Diesel Litres 600 116.00 51,040.00

2018 December CAV 1546 Diesel Litres 600 106.00 73858.06 (for 12 days only)

24,619.35

KY 3713 Diesel Litres 600 106.00 24,619.35

PF 6284 Diesel Litres 600 106.00 24,619.35

(ii)

(c) Not applicable.

පාර්ලිදේන්තුෙ

(ii) registration numbers, types and models of the said official vehicles, separately; and

(iii) duration for which those official vehicles were allocated?

(b) Will he also inform this House the -

(i) monthly fuel entitlement for each of the said official vehicles, separately; and

(ii) amount of fuel spent monthly in litres and expenditure incurred on that for each of those official vehicles, separately, during the period when the said Minister held the office of the Minister of Trade, Consumer, Co-operative Development and Christian Religious Affairs?

(c) If not, why? ගරු වසන්තා සමතසිාහ මහාා (මවමළඳ වාණිජ ආහාත සුතක්ිාාා සහ සමුපකාත සාවර්ලධන අමාායුමා) (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ - வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அமமச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development) 2018 ෙර්ලෂදආ පැෙැති දෙද ඳ, පාරිදභෝි , සමුප ාය සාෙර්ලධනන හා ක්‍රිසථතියානි ්ගමි ටුතතු අමාතයාාශදආ විෂය පාය, 2058.52.28 දිනැති අා 2503/33 දයන අතිවිදශථෂ ගැසට් ප‍රදයන් දු යන ලද අමාතයාාශ විෂය පාය සාදශෝධනනය කිරීම යටදත් සති යන ලද ර්ලමාන්ත හා ොණිජ ටුතතු, දිගු ාීනෙ අෙතැන් ූ ුේගලයන් නැෙත පදිාචි කිරීම සහ සමුප ාය සාෙර්ලධනන අමාතයාාශය දෙත පැෙරී සත.

ඒ අුවෙ එම ාල සීමාෙට අදා ිපි දගාුව දමම අමාතයාාශය භායදආ දනාමැති ෙෙ ාරුණි ෙ ොර්ලතා යමි.

2018ஆம் ஆண்டு வர்த்தக, நுகர்சவார் விவகார, கூட்டுறவு அபிவிருத்தி மற்றும் கிறிஸ்தவ மத அலுவல்கள் அமமச்சின் விடயப்பரப்பு, 2018.12.28ஆம் திகதிய 2103/33ஆம் இைக்க அதிவிசசட வர்த்தமானிமூைம் அமமச்சின் விடயப்பரப்புக்குச் சசய்யப்பட்ட திருத்தத்தின்கீழ் மகத்சதாழில் மற்றும் வர்த்தக நடவடிக்மககள் நீண்ட காைமாக இடம்சபயர்ந்தவர்களின் மீள்குடிசயற்றம் மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அமமச்சுக்குக் குறித்சதாதுக்கப்பட்டுள்ளது.

அதன்படி, அந்தக் காைப்பகுதிக்குாிய எந்தக் சகாப்புகளும் இந்த அமமச்சின் சபாறுப்பில் இல்மை என்பமதத் தயவுடன் சதாிவித்துக் சகாள்கிசறன்.

In 2018, the scope of then Ministry of Trade, Consumer Affairs, Co-operative Development and Christian Religious Affairs had been transferred to the Ministry of Industry and Commerce, Resettlement of Prolonged Displaced Persons and Co-operative Development, which was established by Extraordinary Gazette No. 2013/33 dated 28.12.2018.

Accordingly, you are kindly informed that the current Ministry does not have any document files relevant to the required period.

ගරු සුජීෙ දිසානාය මන්ත්‍රීතුමා වි න් අසන ලද, අද දින නයාය ප‍රදආ සඳහන් 50ෙන ‍රශථනයට -565(/2024- පිළිතුය ජමට අග්‍රාමාතය සහ අධනයාපන, උසසථ අධනයාපන සහ ෙෘත්තීය අධනයාපන අමාතය ගරු 6්චාර්ලය හරිනි අමයසූරිය මාසය ාලයක් ඉල්ලා සත.

மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க அவர்களால் சகட்கப்பட்ட இன்மறய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள 10ஆம் இைக்க வினாவுக்கு - 1614/2025 - விமடயளிப்பதற்கு, பிரதம அமமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் சதாழிற்கல்வி அமமச்சருமான மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய அவர்கள் ஒரு மாத காை அவகாசம் சகாாியுள்ளார்.

The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya, Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education has requested for one month’s time to reply to Question No. 10 - 1614/2025 - raised by the Hon. Sujeewa Dissanayake appearing in today’s Order Paper.

2020 අමග ස්ු මස ප් කතන ලද බතික්, අ් යන්තත්‍ර මතින හා මේීයය ඇඟුමේ නිෂ්පාදන තාජය

අමාායවතයා: නිල වාහන 2018 ஓகஸ்டில் நியமிக்கப்பட்ட பத்திக், மகத்தறித்

துணிகள் மற்றும் உள்நாட்டு ஆமட உற்பத்தி

இராஜாங்க அமமச்சர்: உத்திசயாகபூர்வ

வாகனங்கள் STATE MINISTER OF BATIK, HANDLOOM AND LOCAL APPAREL PRODUCTS APPOINTED IN AUGUST, 2020: OFFICIAL

VEHICLES

1618/2025

11. ගරු සුජීව ිනසානායක මහාා (மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க) (The Hon. Sujeewa Dissanayake)

ර්ලමාන්ත සහ ෙයෙසාය ත්ෙ සාෙර්ලධනන අමාතයතු මාදගන් සසූ ‍රශථනය - 62 :

(අ (i) නෙෙැනි පාර්ලිදේන්තුද 2020 අදගෝසථතු 52 දින ට පත් යන ලද ෙතික්, අත්යන්‍ර දයදි හා දේය ය සඟලුේ නිෂථපාදන යාජය අමාතයෙයයාට එෙ ට පැෙති යජදයන් දෙන් ය තිබූ නිල යා සාඛයාෙ ද ාපමණද;

(ii) එම නිල යාෙල ියාපදිාචි අා ය, ෙර්ලගය සහ මාදිිය දෙන් දෙන් ෙශදයන් ෙදර්ලද;

(iii) එකී නිල යා දෙන් ය තිබූ ාල සීමාෙ ෙදර්ලද;

යන්න එතුමා දමම සභාෙට දන්ෙන්දන්ද

(් (i) එක් එක් නිල යාය ට හිමිෙ තිබූ මා ඉන්ධනන ‍රමාණය දෙන් දෙන් ෙශදයන් ද ාපමණද;

(ii) අදා යාජය අමාතයෙයයා ෙතික්, අත්යන්‍ර දයදි හා දේය ය සඟලුේ නිෂථපාදන යාජය අමාතය ධුයය දයන ලද ාල සීමාද ජ, එම නිල යා දෙුවදෙන් මා ෙ ෙැය යන ලද ඉන්ධනන ීටර්ල ‍රමාණය සහ ඒ සඳහා දයන ලද වියදම, එක් එක් නිල යාය අුවෙ දෙන් දෙන් ෙශදයන් ද ාපමණද;

යන්නත් එතුමා දමම සභාෙට දන්ෙන්දන්ද

(ස දනාඑදසථ නේ, ඒ මන්ද

219 220

[ගරු සුජීෙ දිසානාය මහතා]

2026 ජනොරි 06

மகத்சதாழில் மற்றும் சதாழில் முயற்சியாண்மம அபிவிருத்தி அமமச்சமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) ஒன்பதாவது பாராளுமன்றத்தில் 2020 ஓகஸ்ட் 12ஆம் திகதியிலிருந்து நியமிக்கப்பட்ட பத்திக், மகத்தறித் துணிகள் மற்றும் உள்நாட்டு ஆமட உற்பத்தி இராஜாங்க அமமச்சருக்கு, அப்சபாமதய அரசாங்கத்தினால் ஒதுக்கப்பட்ட உத்திசயாகபூர்வ வாகனங்களின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(ii) அந்த உத்திசயாகபூர்வ வாகனங்களின் பதிவு

இைக்கம், வமக மற்றும் மாதிாி சவவ்சவறாக யாது என்பமதயும்;

(iii) குறித்த உத்திசயாகபூர்வ வாகனங்கள் ஒதுக்கப் பட்டிருந்த காைப்பகுதி யாது என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) உத்திசயாகபூர்வ வாகனம் ஒவ்சவான்றுக்கும் உாித்தான மாதாந்த எாிசபாருளின் அளவு சவவ்சவறாக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(ii) சம்பந்தப்பட்ட அமமச்சர், பத்திக், மகத்தறித் துணிகள் மற்றும் உள்நாட்டு ஆமட உற்பத்தி இராஜாங்க அமமச்சர் பதவிமய வகித்த காைப்பகுதியில், அத்தமகய உத்திசயாகபூர்வ வாகனங்களுக்காக மாதாந்தம் பயன்படுத்திய எாிசபாருள் லீற்றர் அளவு மற்றும் சசைவு, உத்திசயாகபூர்வ வாகனம் ஒவ்சவான்றின் அடிப்பமடயில் சவவ்சவறாக எவ்வளவு என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Industry and Entrepreneurship Development:

(a) Will he inform this House the -

(i) number of official vehicles allocated by the then Government to the State Minister of Batik, Handloom and Local Apparel Products appointed from 12th August, 2020 in the Ninth Parliament;

(ii) registration numbers, types and models of the said official vehicles, separately; and

(iii) duration for which those official vehicles were allocated?

(b) Will he also inform this House the-

(i) monthly fuel entitlement for each of the said official vehicles, separately; and

(ii) amount of fuel spent monthly in litres and expenditure incurred on that for each of those official vehicles, separately, during the period when the said State Minister held the office of the State Minister of Batik, Handloom and Local Apparel Products?

(c) If not, why?

ගරු සුනිල් හඳුන්තමන් ති මහාා (කර්ලමාන්තා සහ වයවසායක් ව සාවර්ලධන අමාායුමා) (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்சனத்தி - மகத்சதாழில் மற்றும் சதாழில் முயற்சியாண்மம அபிவிருத்தி அமமச்சர்) (The Hon. Sunil Handunnetti - Minister of Industry and Entrepreneurship Development)

(අ (i) 03කි. (ii)

(iii) 2020.08.52 දින ට 2022.0(.03 දක්ො.

(් (i)

අුව අා ය

ියාපදිාචි අා ය

ෙර්ලගය මාදිිය

01 KU 5861 TOYOTA Land Cruiser

02 PE 1858 TOYOTA HILUX

03 KU 0443 TOYOTA LJ120R-GKMEE

අුව අා ය

ියාපදිාචි අා ය

ඉන්ධනන ෙර්ලගය

හිමි ඉන්ධනන ‍රමාණය

01 KU 5861 ඩීසල් ීටර්ල 600 6ප ාදතන් පිට

02 PE 1858 ඩීසල් ීටර්ල 600 6ප ාදතන් පිට

03 KU 0443 ඩීසල් ීටර්ල 600 6ප ාදතන් පිට

221 222

(ii)

පාර්ලිදේන්තුෙ

(ස අදා දනාද .

(அ) (i) 03

(ii)

(iii) 12.08.2020 திகதி முதல் 03.04.2022 வமர

(ஆ) (i)

சதாடர் இைக்கம்

பதிவு இைக்கம் வமக மாதிாி

01 KU 5861 Toyota Land cruiser

02 PE 1858 Toyota Hilux

03 KU 0443 Toyota LJ120R-GKMEE

சதாடர் இை.

பதிவு இை.

எாிசபாருள் வமக

எாிசபாருள் அளவு

01 KU 5861 டீசல்

600 லீற்றர் (மாகாணத்திற்கு சவளிசய)

02 PE 1858 டீசல்

600 லீற்றர் (மாகாணத்திற்கு சவளிசய)

03 KU 0443 டீசல்

600 லீற்றர் (மாகாணத்திற்கு சவளிசய) (இ) ஏற்புமடயதன்று.

223 224

[ගරු සුනිල් හඳුන්දනත්ති මහතා]

(ii)

2026 ජනොරි 06

(a) (i) The number of vehicles is three.

(ii)

(iii) From 12.08.2020 to 03.04.2022

(b) (i)

Serial number

Registered number

Type Model

01. KU 5861 Toyota Land Cruiser

02. PE 1858 Toyota Hilux

03. KU 0443 Toyota LJ120R-GKMEE

Serial No.

Registered number

Fuel Type

Monthly Assigned Fuel Quality

01. KU 5861 Diesel Litres 600 (outside the province) 02. PE 1858 Diesel Litres 600 (outside the province)

03. KU 0443 Diesel Litres 600 (outside the province)

(c) Not applicable.

2018 මනාවැේබර්ල මස ප් කතන ලද නිපුේාා සාවර්ලධන හා වත් රණය පුහුණු අමාායවතයා: නිල

වාහන 2018 நவம்பாில் நியமிக்கப்பட்ட திறன்கள் அபிவிருத்தி

மற்றும் வாழ்க்மகத் சதாழிற்பயிற்சி அமமச்சர்:

உத்திசயாகபூர்வ வாகனங்கள்

MINISTER OF SKILLS DEVELOPMENT AND VOCATIONAL

TRAINING APPOINTED IN NOVEMBER, 2018: OFFICIAL

VEHICLES

1624/2025

12. ගරු සුජීව ිනසානායක මහාා

(மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க) (The Hon. Sujeewa Dissanayake) අග්‍රාමාතය සහ අධනයාපන, උසසථ අධනයාපන සහ ෙෘත්තීය අධනයාපන අමාතයතුමියදගන් සසූ ‍රශථනය - 62 :

(අ (i) අටෙැනි පාර්ලිදේන්තුද 2058 දනාෙැේෙර්ල 05 දින ට පත් යන ලද නිුණතා සාෙර්ලධනන හා ෙෘත්තීය ුහුණු අමාතයෙයයාට එෙ ට පැෙති යජදයන් දෙන් ය තිබූ නිල යා සාඛයාෙ ද ාපමණද;

225 226

(ii)

පාර්ලිදේන්තුෙ

(ii) එම නිල යාෙල ියාපදිාචි අා ය, ෙර්ලගය සහ මාදිිය දෙන් දෙන් ෙශදයන් ෙදර්ලද;

(iii) එකී නිල යා දෙන් ය තිබූ ාල සීමාෙ ෙදර්ලද;

යන්න එතුමිය දමම සභාෙට දන්ෙන්දන්ද

(් (i) එක් එක් නිල යාය ට හිමිෙ තිබූ මා ඉන්ධනන ‍රමාණය දෙන් දෙන් ෙශදයන් ද ාපමණද;

(ii) අදා අමාතයෙයයා නිුණතා සාෙර්ලධනන හා ෙෘත්තීය ුහුණු අමාතය ධුයය දයන ලද ාල සීමාද ජ, එම නිල යා දෙුවදෙන් මා ෙ ෙැය යන ලද ඉන්ධනන ීටර්ල ‍රමාණය සහ ඒ සඳහා දයන ලද වියදම, එක් එක් නිල යාය අුවෙ දෙන් දෙන් ෙශදයන් ද ාපමණද;

යන්නත් එතුමිය දමම සභාෙට දන්ෙන්දන්ද

(ස දනාඑදසථ නේ, ඒ මන්ද

பிரதம அமமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் சதாழிற்கல்வி அமமச்சருமானவமரக் சகட்ட வினா:

( அ) (i ) எட்டாவது பாராளுமன்றத்தில் 2018 நவம்பர் 01ஆம் திகதியிலிருந்து நியமிக்கப்பட்ட திறன்கள் அபிவிருத்தி மற்றும் வாழ்க்மகத் சதாழிற்பயிற்சி அமமச்சருக்கு, அப்சபாமதய அரசாங்கத்தினால் ஒதுக்கப்பட்ட உத்திசயாகபூர்வ வாகனங்களின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

( ii ) அந்த உத்திசயாகபூர்வ வாகனங்களின் பதிவு

இைக்கம், வமக மற்றும் மாதிாி சவவ்சவறாக யாது என்பமதயும்;

(iii) குறித்த உத்திசயாகபூர்வ வாகனங்கள் ஒதுக்கப்பட்டிருந்த காைப்பகுதி யாது என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) உத்திசயாகபூர்வ வாகனம் ஒவ்சவான்றுக்கும் உாித்தான மாதாந்த எாிசபாருளின் அளவு சவவ்சவறாக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(ii) சம்பந்தப்பட்ட அமமச்சர், திறன்கள் அபிவிருத்தி மற்றும் வாழ்க்மகத் சதாழிற்பயிற்சி அமமச்சர் பதவிமய வகித்த காைப்பகுதியில், அத்தமகய உத்திசயாகபூர்வ வாகனங்களுக்காக மாதாந்தம் பயன்படுத்திய எாிசபாருள் லீற்றர் அளவு மற்றும் சசைவு, உத்திசயாகபூர்வ வாகனம் ஒவ்சவான்றின் அடிப்பமடயில் சவவ்சவறாக எவ்வளவு என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House the -

(i) number of official vehicles allocated by the then Government to the Minister of Skills Development and Vocational Training appointed from 01st November, 2018 in the Eighth Parliament;

(ii) registration numbers, types and models of the said official vehicles, separately; and

(iii) duration for which those official vehicles were allocated?

(b) Will she also inform this House the -

(i) monthly fuel entitlement for each of the said official vehicles, separately; and

(ii) amount of fuel spent monthly in litres and expenditure incurred on that for each of those official vehicles, separately, during the period when the said Minister held the office of the Minister of Skills Development and Vocational Training?

(c) If not, why?

ගරු (ආචාර්ලය) හරිනි අමතසූරිය (අග්‍රාමාාය සහ අධයාපන උසස් අධයාපන සහ වත් රණය අධයාපන අමාායුියය) (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய - பிரதம அமமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் சதாழிற்கல்வி அமமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education)

(අ (i) 3ි.

(ii)

(iii) 2058.55.04 ට 2058.55.30 දක්ො.

(් (i)

(ii)

(ස අදා දනාද .

ියාපදිාචි අා ය ෙර්ලගය මාදිිය

01 WP CAV 2668 TOYOTA Land Cruiser

02 CAF 5016 AUDI Q7

03 WP PF 6013 TOYOTA HILUX

ියාපදිාචි අා ය ෙර්ලගය

හිමිෙ තිබූ මා ඉන්ධනන ‍රමාණය

01 WP CAV 2668 ඩීසල් 600

02 CAF 5016 දපරල් 750

03 WP PF 6013 ඩීසල් 600

ියාපදිාචි අා ය

ෙර්ලගය දයන ලද වියදම

01 WP CAV 2668

ඩීසල් 420 60,320.00

02 CAF 5016 දපරල් 640 94,250.00

03 WP PF 6013 ඩීසල් 420 60,320.00

227 228

[ගරු සුජීෙ දිසානාය මහතා]

2026 ජනොරි 06

(அ) (i) 03.

(ii)

(iii) 2018.11.05ஆம் திகதி முதல் 2018.11.30ஆம்

திகதி வமர

(ஆ) (i )

(ii)

(இ) ஏற்புமடயதன்று.

(a) (i) Three.

(ii)

(iii) From 05.11.2018 to 30.11.2018

(b) (i)

பதிவு எண் வமக மாதிாி

1 WP CAV 2668 TOYOTA Land Cruiser

2 CAF 5016 Audi Q7

3 WP PF 6013 TOYOTA HILUX

பதிவு எண் வமக

ஒதுக்கப்பட்ட

மாதாந்த

எாிசபாருள்

(லீற்றர்)

1 WP CAV 2668 டீசல் 600

2 CAF 5016 சபட்ரல் 750

3 WP PF 6013 டீசல் 600

பதிவு எண்

ஒதுக்கப்பட்ட மாதாந்த எாிசபாருள் லீற்றர் அளவு

சசைவு (ரூ.)

1 WP CAV 2668 டீசல் 520 ரூ.60,320.00

2 CAF 5016 சபட்ரல் 650 ரூ.94,250.00

3 WP PF 6013 டீசல் 520 ரூ.60,320.00

Registration Num-ber

Type Model

WP CAV 2668 TOYOTA Land Cruiser

CAF 5016 Audi Q7

WP PF 6013 TOYOTA HILUX

Registration Number Fuel Type Monthly allocated fuel amount (litres)

WP CAV 2668 Diesel 600

CAF 5016 Petrol 750

WP PF 6013 Diesel 600

(ii)

(c) Not applicable.

ගරු සුජීෙ දිසානාය මන්ත්‍රීතුමා වි න් අසන ලද, අද දින නයාය ප‍රදආ සඳහන් 53 ෙන ‍රශථනයට -5627/2024- පිළිතුය ජමට තරුණ ටුතතු සහ ක්‍රීඩා අමාතය ගරු සුනිල් කුමාය ගමදේ මහතා මාසය ාලයක් ඉල්ලා සත.

மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க அவர்களால் சகட்கப்பட்ட, இன்மறய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள 13ஆம் இைக்க வினாவுக்கு - 1627/2025 - விமடயளிப்பதற்கு, இமளஞர் விவகாரங்கள் மற்றும் விமளயாட்டுத்துமற அமமச்சர் மாண்புமிகு சுனில் குமார கமசக அவர்கள் ஒரு மாத காை அவகாசம் சகாாியுள்ளார்.

The Hon. Sunil Kumara Gamage, Minister of Youth Affairs and Sports has requested for one month's time to reply to Question No. 13 - 1627/2025 - raised by the Hon. Sujeewa Dissanayake, appearing in today's Order Paper.

ගරු අජිත් පී. දපදර්ලයා මන්ත්‍රීතුමා වි න් අසන ලද, අද දින නයාය ප‍රදආ සඳහන් 5( ෙන ‍රශථනයට -5630/2024- පිළිතුය ජමට අධි යණ සහ ජාති ඒ ාෙේධනතා අමාතය නිතිා හර්ලෂණ නානායක් ාය මහතා මාසය ාලයක් ඉල්ලා සත.

மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபசரரா அவர்களால் சகட்கப்பட்ட, இன்மறய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள 14ஆம் இைக்க வினாவுக்கு - 1630/2025 - விமடயளிப்பதற்கு, நீதி மற்றும் சதசிய ஒருமமப்பாட்டு அமமச்சர் மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார அவர்கள் ஒரு மாத காை அவகாசம் சகாாியுள்ளார்.

The Hon. Harshana Nanayakkara, Minister of Justice and National Integration has requested for one month's time to reply to Question No. 14 - 1630/2025 - raised by the Hon. Ajith P. Perera, appearing in today's Order Paper.

ශ්‍රීලන්තකන්ත එයාර්ල ලි න්තස් සමාගමේ සභාපති සහ

අධයක්ෂවරු: විස්ාත ஸ்ரீ ைங்கன் விமான சசமவகள் நிறுவனத்தின்

தமைவர் மற்றும் பணிப்பாளர்கள்: விபரம் CHAIRMAN AND DIRECTORS OF SRILANKAN AIRLINES:

DETAILS 1674/2025 15.ගරු අජි් පී. මපමර්ලතා මහාා

(மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ෙයාය සහ විල් ගුෙන් දසථො අමාතයතුමාදගන් සසූ ‍රශථනය- (1):

Registration Number

Monthly Consump-tion of fuel (litres) Cost (Rs.)

WP CAV 2668 Diesel 520 60,320.00

CAF 5016 Petrol 650 94,250.00

WP PF 6013 Diesel 520 60,320.00

229 230

පාර්ලිදේන්තුෙ

(අ (i) ශ්‍රීලන් න් එයාර්ල ලින්සථ සමාගදේ ෙර්ලතමාන අධනයක්ෂ ෙරුන් වුරුන්ද;

(ii) එම එක් එක් අධනයක්ෂ ෙයයා, ශ්‍රීලන් න් එයාර්ල ලින්සථ සමාගදේ අධනයක්ෂ ධුයයට අමතයෙ අධනයක්ෂ ධුය දයන දෙනත් සමාගේ ෙදර්ලද;

(iii) එම එක් එක් අධනයක්ෂ ෙයයා වි න් පත්වීේ ලද දිනදආ ට දේ දක්ො ලොදගන සති ෙැටුේ සහ ජමනා දෙන් දෙන් ෙශදයන් ද ාපමණද;

(iv) එම එක් එක් අධනයක්ෂ ෙයයා වි න් ශ්‍රීලන් න් එයාර්ල ලින්සථ සමාගදේ අුවග්‍රහදයන් ලොදගන සති ගුෙන් ටි ට්පත් සාඛයාෙ සහ එම එක් එක් ගුෙන් ටි ට්පදතහි සාමානය අද වි ෙටිනා ම දෙන් දෙන් ෙශදයන් ෙදර්ලද;

(v) ශ්‍රීලන් න් එයාර්ල ලින්සථ සමා ගදේ ෙර්ලතමාන සභාපතිෙයයා වුරුන්ද;

(vi) ඔහු වි න් සමාගදේ අුවග්‍රහදයන් ලොදගන සති ගුෙන් ටි ට්පත් සාඛයාෙ, ලොදගන සති දින සහ ඒොදආ මුළු ෙටිනා ම ෙදර්ලද;

යන්න එතුමා සඳහන් යන්දන්ද

(් දනාඑදසථ නේ, ඒ මන්ද

துமறமுகங்கள் மற்றும் விமான சசமவகள் அமமச்சமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) ஸ்ரீ ைங்கன் விமான சசமவகள் நிறுவனத்தின் தற்சபாமதய பணிப்பாளர்கள் யாவர் என்பமதயும்;

( ii) சமற்படி ஒவ்சவாரு பணிப்பாளரும் ஸ்ரீ ைங்கன்

விமான சசமவகள் நிறுவனத்தின் பணிப்பாளர் பதவிக்கு சமைதிகமாகப் பணிப்பாளர் பதவிகமள வகிக்கும் ஏமனய நிறுவனங்கள் யாமவ என்பமதயும்;

(iii) அந்த ஒவ்சவாரு பணிப்பாளரும் நியமனம் சபற்ற திகதியிலிருந்து இதுவமரயில் சபற்றுக்சகாண்டுள்ள சம்பளங்கள் மற்றும் சகாடுப்பனவுகள் சவவ்சவறாக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iv) சமற்படி ஒவ்சவாரு பணிப்பாளரும் ஸ்ரீ ைங்கன் விமான சசமவகள் நிறுவனத்தின் அனுசரமணயில் சபற்றுக்சகாண்டுள்ள விமான டிக்சகட்டுக்களின் எண்ணிக்மக, அந்த ஒவ்சவாரு விமான டிக்சகட்டினதும் சாதாரண விற்பமனப் சபறுமதி சவவ்சவறாக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(v) ஸ்ரீ ைங்கன் விமான சசமவகள் நிறுவனத்தின் தற்சபாமதய தமைவர் யார் என்பமதயும்;

(vi) இவர் நிறுவனத்தின் அனுசரமணயில் சபற்றுக் சகாண்டுள்ள விமான டிக்சகட்டுக்களின் எண்ணிக்மக, சபற்றுக்சகாண்ட திகதிகள் மற்றும் அவற்றின் சமாத்தப் சபறுமதி எவ்வளவு என்பமதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Ports and Civil Aviation:

(a) Will he state the -

(i) names of the present Directors of the SriLankan Airlines;

(ii) names of the other companies of which each of the said Directors hold the post of director in addition to holding the said post of SriLankan Airlines;

(iii) amount of the salary and allowances received by each of the said Directors from their date of appointment to date, separately;

(iv) number of air tickets obtained by each of the said Directors with the sponsorship of SriLankan Airlines and the normal selling price of each of those air tickets, separately;

(v) name of the present Chairman of SriLankan Airlines; and

(vi) number of air tickets he has obtained with the sponsorship of SriLankan Airlines, the dates on which they were obtained and the total value thereof?

(b) If not, why?

ගරු අනුත කරුේාතිලක මහාා (වතාය සහ සිවිල් ගුවන්ත මස්වා අමාායුමා) (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிைக்க - துமறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான சசமவகள் அமமச்சர்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Ports and Civil Aviation)

(අ (i) • සයත් ගදඩුකදගාඩ මහතා

• දිමාල් අයන්දය මහතා -මුදල් අමාතයාාශ නිදයෝජිත

• දයෝහන් ගුණතිල මහතා

• ගුෙන්/දලමථටිනන්ට්6විශ්‍රාමි සුගත් යාජපක්ෂ මහතා

• විුල ගුණතිල මහතා

• ්චාර්ලය හර්ලෂ ේයාල් මහතා, ජනාධිපති නීතිා

• දුමිත් ‍රනාන්දු මහතා

• දසනයත් ියනදේ මහතා

(ii) • සයත් ගදඩුකදගාඩ මහතා

ශ්‍රීලන් න් දක්ටරින් සමාගම 6SriLankan Catering Limited)

• දයෝහන් ගුණතිල මහතා

දහථීසථ මැේරික් පීඑල්සී 6Hayleys Fabric PLC)

සවුත් ඒියා දටක්සථටිල් ිමිටඩ් 6South Asia Textiles Limited)

ශ්‍රීලන් න් දක්ටරින් සමාගම 6SriLankan Catering Limited)

231 232

[ගරු අජිත් පී. දපදර්ලයා මහතා]

2026 ජනොරි 06

• දිමාල් අයන්දය මහතා

ැන්විල් දහෝල්ඩින්ේ ුේගි සමාගම (Canwill Holdings (Pvt.) Limited)

දගෝල්ඩන් කී ද‍රඩිට් ාඩ් සමාගම 6Golden Key Credit Card Company)

ශ්‍රීලන් න් දක්ටරින් සමාගම 6SriLankan Catering Limited)

එයාර්ල ලා ා ුේගි සමාගම 6Air Lanka

(Pvt.) Limited)

• ගුෙන්/ දලමථටිනන්ට් 6විශ්‍රාමි සුගත් යාජපක්ෂ මහතා

ලා ා දයසථට් හවුසසථ ිමිටඩ් 6Lanka Rest Houses Ltd)

ශ්‍රීලන් න් දක්ටරින් සමාගම 6SriLankan Catering Limited)

• විුල ගුණතිල මහතා

ශ්‍රීලන් න් දක්ටරින් සමාගම 6SriLankan Catering Limited)

එයාර්ලලා ා ුේගි සමාගම 6Air Lanka (Pvt.) Limited)

• ්චාර්ලය හර්ලෂ ේයාල් මහතා, ජනාධිපති නීතිා

දටෝකිදයෝ දමන්ති සූලහය 6Tokyo Cement Group)

ජාති ඉතිරිකිරීදේ ෙැාකුෙ 6National Savings Bank)

දහථීසථ පීඑල්සී 6Hayleys PLC)

ඩිදමෝ පීඑල්සී 6DIMO PLC)

සලුදමක්සථ පීඑල්සී 6Alumex PLC)

දසින්ද ෝ ලිමථ 6Ceylinco Life )

දෂ දයාන් ලුේරි න්ට්සථ ලා ා පීඑල්සී (Chevron Lubricants Lanka PLC)

ශ්‍රීලන් න් දක්ටරින් සමාගම 6SriLankan Catering Limited)

• දුමිත් ‍රනාන්දු මහතා

ඒියා දසකිුතරිටීසථ දහෝල්ඩින්ේසථ 6ුේගි ිමිටඩ් 6Asia Securities Holdings (Pvt.) Limited)

යූනියන් සෂුෙයන්සථ පීඑල්සී 6Union Assurance PLC)

ශ්‍රීලන් න් දක්ටරින් සමාගම 6SriLankan Catering Limited)

• දසනයත් ියනදේ මහතා එයාර්ල ලා ා 6ුේගි ිමිටඩ් 6Air Lanka (Pvt.) Limited)

(iii)

(iv) ඇමුණුමමහි* දැක්ද . (v) සයත් ගදඩුකදගාඩ මහතා

(vi) ුේගි -නැත

යාජ ාරී ගමන් - එයාර්ලෙසථ 6Airbus) සමාගදේ නිලධනාරින් හමුවීම සඳහා ඉන්දියාද නෙ දිල්ියට එක් සාචායයක්.

(් අදා නැත.

( அ) (i) • திரு. சரத் கசனசகாட

• திரு. டிமல் அரந்தரா

• திரு. சராஹான் குணதிைக்க

• திரு. ஏர்/சைப்டினன்ட் (ஓய்வு) சுகத் ராஜபக்ஷ

• திரு. விபுை குணதிைக்க

• திரு. டாக்டர் ஹர்ஷ கப்ரால், ஜனாதிபதி சட்டத்தரணி

• திரு. துமித் சபர்னாண்சடா

• திரு. சசனரத் லியனசக

( ii) • திரு. சரத் கசணசகாட

ஸ்ரீைங்கன் சகட்டாிங் லிமிசடட்

• திரு. சராஹான் குணதிைக்க

சஹலிஸ் ஃசபப்ாிக் பீஎல்சி

சவுத் ஏசியா சடக்ஸ்மடல்ஸ் லிமிசடட்

ஸ்ரீைங்கன் சகட்டாிங் நிறுவனம்

අධනයක්ෂ

අධනයක්ෂ ගාසථතු 6202( ඔක්දතෝෙර්ල ට 2024 ඔක්දතෝෙර්ල දක්ො -ෙදු අදා ෙන

ගාසථතු මුළු එ තුෙ 6ෙදු සමඟ අධනයක්ෂ මඩුකඩල

රැසථවීේ

මානෙ සේපත්

සහ පාරිශ්‍රමි

මිටුෙ

විගණන

මිටුෙ

සූලහ මඩුකඩල අෙදානේ

මිටුෙ

සයත් ගදඩුකදගාඩ මහතා

අදා ගාසථතු ලො දගන දනාමැත

දිමාල් අයන්දය මහතා

975,000 240,000 180,000 45,000 1,440,000

දයෝහන් ගුණතිල මහතා

ගුෙන්/ දලමථටිනන්ට් 6විශ්‍රාමි සුගත් යාජපක්ෂ මහතා

975,000 330,000 210,000 - 1,515,000

විුල ගුණතිල මහතා

975,000 - 285,000 45,000 1,305,000

දුමිත් ‍රනාන්දු මහතා

අදා ගාසථතු ලො දගන දනාමැත

්චාර්ලය හර්ලෂ ේයාල් මහතා, ජනාධිපති නීතිා

අදා ගාසථතු ලො දගන දනාමැත

දසනයත් ියනදේ මහතා

අදා ගාසථතු ලො දගන දනාමැත

233 234

————————— * පුස්ාකාලමත ාබා ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිදේන්තුෙ

• திரு. டிமல் அரந்தாரா கான்வில் சஹால்டிங் பிமரசவட் லிமிசடட் சகால்டன் கீ கிசரடிட் கார்ட் நிறுவனம் ஸ்ரீைங்கன் சகட்டாிங் லிமிசடட் ஏர் ைங்கா (பிமரசவட்) லிமிசடட் • விமான சைப்டினன்ட் (ஓய்வு) சுகத் ராஜபக்ஷ ைங்கா சரஸ்ட் ஹவுசஸ் லிமிசடட் இைங்மக சகட்டாிங் நிறுவனம் • திரு. விபுை குணதிைக்க ஸ்ரீைங்கன் சகட்டாிங் லிமிசடட் ஏர் ைங்கா (பிமரசவட்) லிமிசடட் • டாக்டர் ஹர்ஷா கப்ரால், ஜனாதிபதி வழக்கறிஞர் சடாக்கிசயா சிசமன்ட் குழுமம் சதசிய சசமிப்பு வங்கி சஹலிஸ் பீஎல்சி டிசமா பீஎல்சி அலுசமக்ஸ் பீஎல்சி சசலிங்சகா மைஃப் சசவ்ரான் லூப்ாிகண்ட்ஸ் ைங்கா பீஎல்சி ஸ்ரீைங்கன் சகட்டாிங் லிமிசடட் • திரு. துமித் சபர்னாண்சடா ஆசியா சசக்யூாிட்டீஸ் சஹால்டிங்ஸ் (பிமரசவட்) லிமிசடட் யூனியன் அஷ்யூரன்ஸ் பீஎல்சி ஸ்ரீைங்கன் சகட்டாிங் லிமிசடட் • திரு. சசனரத் லியனசக ஏர் ைங்கா (பிமரசவட்) லிமிசடட் ஏர் ைங்கா (பிமரசவட்) லிமிசடட் (iii)

இயக்குநர் கட்டணம் (ஒக்சராபர் 2024

முதல் ஒக்சராபர் 2025 வமர) - வாி

விதிக்கக்கூடிய கட்டணம்

சமாத்த சதாமக இயக்குநர்

சமப

மனித வளங்கள்

மற்றும் ஊதியக்

குழு

கணக் காய்வுக்

குழு

குழும

சமப இடர் சநர்வுக்

குழு திரு. சரத் கசணசகாட

இல்மை இல்மை இல்மை இல்மை இல்மை

திரு. டிமல் அரந்தாரா

975,000 240,000 180,000 45,000 1,440,000

திரு. சராஹான் குணதிைக்க

இல்மை இல்மை இல்மை இல்மை இல்மை

விமான சைப்டினன்ட் (ஓய்வு) சுகத் ராஜபக்ஷ

975,000 330,000 210,000 - 1,515,000

திரு. விபுை குணதிைக்க

975,000 - 285,000 45,000 1,305,000

திரு. துமித் சபர்னாண்சடா

இல்மை இல்மை இல்மை இல்மை இல்மை

டாக்டர் ஹர்ஷா கப்ரால், ஜனாதிபதி வழக்கறிஞர்

இல்மை இல்மை இல்மை இல்மை இல்மை

திரு. சசனரத் லியனசக

இல்மை இல்மை இல்மை இல்மை இல்மை

( iv) இமணப்பில் தரப்பட்டுள்ளது.

(v) திரு. சரத் கசணசகாட

( vi) தனிப்பட்ட பயணம் - இல்மை

உத்திசயாகபூர்வ பயணம் - ஏர்பஸ் அதிகாாிகமளச் சந்திக்க இந்தியாவின் புது தில்லிக்கு ஒரு பயணம்.

( ஆ) ஏற்புமடயதன்று.

(a) (i) • Mr. Sarath Ganegoda

• Mr. Dimal Arandara

• Mr. Rohan Goonetilleke

• Flt./Lt. (Retd.) Mr. Sugath Rajapakse

• Mr. Vipula Gunatilleke

• Dr. Harsha Cabral, PC

• Mr. Dumith Fernando

• Mr. Senarath Liyanage (ii) • Mr. Sarath Ganegoda

SriLankan Catering Limited

• Mr. Rohan Goonetilleke

Hayleys Fabric PLC

South Asia Textiles Limited

SriLankan Catering Limited

• Mr. Dimal Arandara

Canwill Holdings (Pvt.) Limited

Golden Key Credit Card Company

SriLankan Catering Limited

Air Lanka (Pvt.) Limited

• Flt./Lt. (Retd.) Mr. Sugath Rajapakse

Lanka Rest Houses Limited

SriLankan Catering Limited

• Mr. Vipula Gunatilleke

SriLankan Catering Limited

Air Lanka (Pvt.) Limited

• Dr. Harsha Cabral, PC

Tokyo Cement Group

National Savings Bank

Hayleys PLC

DIMO PLC

Alumex PLC

235 236

[ගරු අුවය රුණාතිල මහතා]

————————— * පුස්ාකාලමත ාබා ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ජනොරි 06

Ceylinco Life Chevron Lubricants Lanka PLC SriLankan Catering Limited • Mr. Dumith Fernando Asia Securities Holdings (Pvt.) Limited Union Assurance PLC SriLankan Catering Limited • Mr. Senarath Liyanage Air Lanka (Pvt.) Limited

(iii) Director's Fee paid - (from October, 2024 to

October, 2025)

(iv) Given in Annex*.

(v) Mr. Sarath Ganegoda.

(vi) Personal - Nil

Duty travel - one visit to New Delhi, India

to meet with Airbus.

(b) Not applicable.

මග සිය උණුසුම පාලනය කිරීම සඳහා වූ ජාායන්තාත ක්‍රියාදාමය : ශ්‍රී ලාකාමේ දායක් වය புவி சவப்பமமடதமைக் கட்டுப்படுத்துவதற்கான சர்வசதச சசயல்முமற: இைங்மகயின் பங்களிப்பு

INTERNATIONAL RESPONSE TO COMBAT GLOBAL

WARMING: CONTRIBUTION BY SRI LANKA

1675/2025 16.ගරු අජි් පී. මපමර්ලතා මහාා

(மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) පරිසය අමාතයතුමාදගන් සසූ ‍රශථනය - 65 :

(අ (i) දගෝීය උණුසුම පාලනය කිරීම සඳහා ූ ජාතයන්තය ක්‍රියාදාමය සඳහා ශ්‍රී ලා ාද දාය ත්ෙය ෙදර්ලද;

Director’s Fee paid - (From October 2024 to October 2025)- Taxable Fee Total (with taxes) Director

Board HR&RC Audit Committee BGRC

Mr. Sarath Ganegoda

Nil Nil Nil Nil Nil

Mr. Dimal Arandara

975,000 240,000 180,000 45,000 1.440,000

Mr. Rohan Goonetilleke

Nil Nil Nil Nil Nil

Flt/Lt/(Retd.) Mr. Sugath Rajapakse

975,000 330,000 210,000 - 1,515,000

Mr. Vipula Gunatilleke

975,000 - 285,000 45,000 1,305,000

Mr. Dumith Fernando

Nil Nil Nil Nil Nil

Dr. Harsha Cbral, PC

Nil Nil Nil Nil Nil

Mr. Senarath Liyanage

Nil Nil Nil Nil Nil

(ii) ඉදිරි ෙසය තු යජය වි න් මCOP - 30’ එ ඟතාෙය ‍ර ායෙ ක්‍රියාත්ම කිරීමට අදේක්ෂා යන ෙැඩ පිළිදෙ ෙදර්ලද;

යන්න එතුමා දමම සභාෙට දන්ෙන්දන්ද

(් දනාඑදසථ නේ, ඒ මන්ද

சுற்றாடல் அமமச்சமரக் சகட்ட வினா:

( அ) (i) புவி சவப்பமமடதமைக் கட்டுப்படுத்துவதற்கான சர்வசதச சசயல்முமறக்கு இைங்மகயின் பங்களிப்பு யாது என்பமதயும்;

( ii) 'COP-30' உடன்பாட்டின் பிரகாரம், எதிர்வரும்

ஆண்டில் அரசாங்கம் நமடமுமறப்படுத்துவதற்கு உத்சதசித்துள்ள நிகழ்ச்சித்திட்டம் யாது என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Environment:

(a) Will he inform this House -

(i) Sri Lanka’s contribution to the international response to combat global warming; and

(ii) the programme that the Government expects to implement in the coming year in terms of the COP-30 agreement?

(b) If not, why? ගරු (වවදය) දේියක පටබැි මහාා (පරිසත අමාායුමා) (மாண்புமிகு (மவத்தியா்) தம்மிக பட்டசபந்தி - சுற்றாடல் அமமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of Environment)

(අ (i) ශ්‍රී ලා ාද දේශගුණ ක්‍රියාමාර්ලග මුල ෘතයයන් ක්‍රියාත්ම කිරීම

ඉන්දියන් සාගයය තු පිහිටි ඝර්ලම - ලාපීය දූපත් යාජයයක් ෙශදයන් ශ්‍රී ලා ාෙ දැනටමත් දේශගුණ විචලයතාද දරුණු ෙලපෑේ අත්විදිමින් ටිි. ශ්‍රී ලා ාෙ 5993 ට එක්සත් ජාතීන්දේ දේශගුණ විපර්ලයාස පිළිෙඳ යාමු සේමුතිදආ (UNFCCC) පාර්ලශථෙ යාජයයක්ෙ ටින අතය, 2056 ෙර්ලෂදආ ජ පැරිසථ ිවිසුම අත්සන් ාය.

පැරිසථ ිවිසුදේ අයමුණ ෙන්දන් දගෝීය උෂථණත්ෙය ඉහ යාම ාර්ලමි ුතගයට දපය පැෙති මට්ටේෙලට ෙඩා දසන්ට්‍රිදග්‍රථඩ් අාශ දද ට ෙඩා අ්දෙන් පෙත්ො ගන්නා අතය එය දසන්ට්‍රි දේඩ් අාශ 5.4ට සීමා කිරීදේ ‍රයත්නයන් දැරීම මඟින් දේශගුණි විපර්ලයාසය ද දයහි දගෝීය ‍රතිචායය ශක්තිමත් කිරීමි. එදමන්ම එමඟින් සාමාජි යටෙල දේශගුණි විපර්ලයාසෙල අහිත ය ෙලයන්ට අුවෙර්ලතනයවීමට සති ධනාරිතාෙ ෙර්ලධනනය කිරීමටත්, දේශගුණි ‍රතයාසථාතාෙ ශක්තිමත් කිරීමටත්, අ් හරිතාගාය ොුත විදමෝචන සාෙර්ලධනනය ‍රෙර්ලධනනය කිරීමටත්, ූලලය ‍රොහයන් මඟින් අ් විදමෝචන හා දේශගුණි ‍රතයාසථා ගමන්පාෙලට උය දදන ෙෙට ෙගෙලා ගැනීමටත් අදේක්ෂා ද දර්ල.

237 238

————————— * පුස්ාකාලමත ාබා ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිදේන්තුෙ

ඒ අුවෙ, දමම ිවිසුදමහි පාර්ලශථෙ රුෙකු ෙශදයන්, ශ්‍රී ලා ාෙ දමම අයමුණු සාක්ෂාත් යගුව පිණිස විවිධන ක්‍රියාමාර්ලග දගන සති අතය, දැනටමත් දේශගුණ අුවෙර්ලතනය හා හානි අෙම කිරීම සඳහා ක්‍රියාමාර්ලග ගනිමින් ටී. දේශගුණ විපර්ලයාස දල් ේ ාර්ලයාලය වි න් ජාතයන්තය දේශගුණ ක්‍රියාමාර්ලග ‍රයත්නයන්ට උය දදුව පිණිස දේ දක්ො දු ය සති දාය ත්ෙයන් හා ක්‍රියා ාය ේ පහත දක්ො සත:-

1. ජාතික වශමයන්ත රණතේය මකමතන දායක් වයන්ත (NDCs) පිළිමයළ කිරීම

පැරිසථ ිවිසුදමහි එ ඟතා හා අයමුණු යලුම සහභාගී ෙන යටෙල් වි න් ය දේශගුණි ෙයසනයන්ට ‍රතිචාය දැක්වීදේ ධනාරිතාෙ ුළුල් ය ගන්නා අතය සෑම ෙර්ලෂ පහ ට ෙයක් හරිතාගාය ොුත විදමෝචනයන් අ් කිරීමට ූ සප ැපවීේ ‍රගතිගාමී ් ායයකින් ෙර්ලධනනය ෙන ් ායයට සාූලහි ෙ අත්සන් යුව ලැබිය ුතතුය. දමම ජාති ෙශදයන් තීයණය ද දයන දාය ත්ෙයන් 6NDCs) දගෝීය දේශගුණ ක්‍රියාමාර්ලග යාමුෙ සමඟ දිශාගත විය ුතතු ය. දමම දගෝීය සප ැපවීම යටදත් ශ්‍රී ලා ාෙ ජාති ෙශදයන් තීයණය ද දයන දාය ත්ෙයන් තුනක් හයහා ය දේශගුණ අිලාෂයන් ‍රමාුවූලලෙ අිෙර්ලධනනය ය දගන සත. 2056 ජ ඉදිරිපත් යන ලද ඉන් ප මුෙැන්න හරිතාගාය ොුත අ් කිරීදේ හා පරිෙර්ලතනය කිරීදේ ‍රාාමි ඉලක් දක්ෙි. ෙර්ලෂ 2025 ට 2030 දක්ො ාලපරිච්දේදදආ ්ෙයණය යන දදෙැන්න ද ජාති ෙශදයන් තීයණය යන ලදුෙ විසථතය යන ලද අතය එය ෙඩාත් උන්නති ාමී ඉලක් හයහා දේශගුණ ක්‍රියාමාර්ලග ක්‍රියාත්ම කිරීදේ ‍රගතිය තක්දසථරු කිරීමට ඉඩ සලසි. 2024 සැේතැේෙර්ල 22 දින අමාතය මඩුකඩල අුවමැතිය සතිෙ සාදශෝධනනය යන ලද තුන්ෙැන්න පැරිසථ ිවිසුේ යාමුෙ දෙත ඉදිරිපත් යන ලදි. දමම තුන්ෙැනි ජාති ෙශදයන් තීයණය ද දයන දාය ත්ෙය 6NDC 3.0) දේශදආ ජාති සාෙර්ලධනන ‍රමුඛතාෙන් ඔසථදසථ දිශාගත ෙන ුළුල් දේශගුණ ක්‍රියාමාර්ලග මාලාෙක් ග්‍රහණය ය ගන්නා අතය, එයෙර්ලෂ 2026 ට 2034 දක්ො ූ ාලපරිච්දේදය මුළුල්දල් ක්‍රියාත්ම යුව ලැදේ.

ජාති ෙශදයන් තීයණය ද දයන දාය ත්ෙයන් ශ්‍රී ලා ාද දේශගුණ ‍රතිපත්ති යාමුද ූලි පදනම සාදන අතය, එමඟින් අදා අමාතයාාශ, දදපාර්ලතදේන්තු හා අදනකුත් යජයට අුවුතක්ත ්යතන ය ‍රතිපත්ති තු ට දේශගුණ ක්‍රියාමාර්ලග අන්තර්ලගත යන ක්දෂථ‍ර 56ක් ්ෙයණය ද දර්ල. දමම ක්දෂථ‍ර 56 අතය විදුිය 6ෙලය , ‍රොහනය, ර්ලමාන්ත, අපද්‍රෙය මනා යණය, ෙන ෙගාෙ සහ ෘි ර්ලමය යන ක්දෂථ‍ර 6 හරිතාගාය ොුත අෙම කිරීම සඳහා ූ ක්දෂථ‍ර ෙශදයන් නේ ය සත. දේශගුණ ෙයසනයන්ට දගාදුරුෙන සුළු ක්දෂථ‍ර ෙශදයන් හඳුනා දගන සති ඉතිරි ක්දෂථ‍ර නෙයට ෘි ර්ලමය, පශු සේපත්, ධීෙය ටුතතු, ජලය, මජෙ විවිධනත්ෙය, දෙය හා

සාගය පරිසය, දසෞඛයය, නාගරි සැලසුේ යණය හා මානෙ ජනාොස සහ සාචයණය හා විද ක්‍රියා ාය ේ අයත් ද . දමම ජාති ෙශදයන් තීයණය ද දයන දාය ත්ෙයන් ක්‍රියාත්ම කිරීම අන්තර්ල-නිදයෝජයායතන ජාති ාර්ලය ෙල ාය, පරිසය අමාතයාාශය, දේශගුණ ෙයසන දල් ේ ාර්ලයාලය සහ ්ාශි සැලසුේ යණ හා අධීක්ෂණ මිටු වි න් දු ද දර්ල. ඒක්සත් ජාතීන්දේ දේශගුණ විපර්ලයාස පිළිෙඳ යාමු සේමුතිදආ දක්න්ි ය දලස පරිසය අමාතයාාශය ජාති ෙශදයන් තීයණය ද දයන දාය ත්ෙයන් ්ශ්‍රිත ජාති මට්ටදමන් ‍රගතිය නිරීක්ෂණය කිරීම හා ොර්ලතා කිරීම ද සතුළුෙ ඒ ්ශ්‍රිත ක්‍රියා ාය ේ හා ෙගකීේ ෙැඳියාෙන් අධීක්ෂණය කිරීම ඉටු යි.

දමම ජාති ෙශදයන් තීයණය ද දයන දාය ත්ෙයන් සඳහා නියම ය සති පයමාර්ලා සහ අයමුණු සාක්ෂාත් යගුව පිණිස ක්‍රියා ාය ේ, තාක්ෂණි තක්දසථරු හා නිරීක්ෂණ යාමු-සැ සුේ සතුළු ද ාන්දේ මය දනාෙන ක්‍රියාමාර්ලග සඳහා අය ෙැය සේපත් ‍රතිපාදනය කිරීම අෙශය ද . එයට අතිදර්ල ෙ, දමම ‍රයත්නයන්හි ක්‍රියා ාරී දලසම නියැී ටින සාවිධනානයන්හි තාක්ෂණි විදශථෂාතාෙය හා සේෙන්ධී යණය ෙැඩිදිුතණු කිරීම ඉලක් යමින් ඒොදආ ධනාරිතා දගාඩනැඟීම හා ාර්ලය මඩුකඩල ුහුණුෙ ශක්තිමත් කිරීම පිණිස ද අයමුදල් සපයා දිය ුතතු දෙි.

2. 2050 වර්ලෂය සඳහා වූ කාබන්ත ශුේධ ශුනය

මාර්ලග සිතියම සහ උපාය මාර්ලගික සැලැස්ම

දලාෙ දොදහෝ යටෙලට සාදේක්ෂෙ ශ්‍රී ලා ාෙ පහ ාෙන් විදමෝචනය සහිත යටක් දලස සල ුව ලැබිය හැකි වුෙද, ්ර්ලි ටුතතුෙල ෙර්ලධනනයත් සමඟින් ාෙන් ඩදයාක්සිඩ් විදමෝචන ඉහ යාදේ අපහසුෙ දනෙන ‍රෙණතාෙක් සත. දේශගුණ විපර්ලයාසය පිළිෙඳ පැරිසථ ිවිසුම අත්සන් ය සති ශ්‍රී ලා ාෙ දගෝීය උණුසුේ යණය දසන්ටිදග්‍රථඩ් අාශ 2ට ෙඩා අ් අගය ට සීමා කිරීදේ උෂථණත්ෙ ඉලක් ය සාක්ෂාත් ය ගැනීදේ දගාීය ‍රයත්නයන්ට උය ජමට 6සහ එම ෙැඩිවීම ්සන්න ෙශදයන් දසන්ටිදග්‍රථඩ් අාශ 5.4ට සීමා කිරීදේ ‍රයත්නයන් හඹා යාමට සප ැප වී ටී. ඒ අුවෙ, 2040 ෙර්ලෂය ෙන විට ය ශුේධන ශුනය ාෙන් විදමෝචන තත්ත්ෙය සාක්ෂාත් ය ගැනීමට 2025 ජුි මාසදආ ඉදිරිපත් ය සති යාෙත් ාීන යන ලද ජාති ෙශදයන් තීයණය ද දයන දාය ත්ෙයන් 6NDCs) තු ශ්‍රී ලා ාෙ ‍රතිාා ජ තිදේ. ශ්‍රී ලා ාෙ සඳහා ූ ාෙන් ශුේධන ශුනය මාර්ලග තියම සහ උපායමාර්ලි සැලැසථම සාෙර්ලධනනය කිරීම ෙනාී දමම දේශගුණ ක්‍රියාමාර්ලගය සඳහා ද දි ාෙක් යාාර්ලාො ජ දලස සති ය ගැනීම පිණිස ූ ‍රයත්නයකි. ජාති ෙශදයන් තීයණය ද දයන දාය ත්ෙයන් 6NDCs) තු හඳුනා දගන සති ‍රමුඛ හරිතාගාය ොුත විදමෝචන අ් කිරීේ ක්දෂථ‍ර ්ෙයණය යමින් හරිතාගාය ොුත අ් කිරීම සහ ාෙන්

239 240

[ගරු දේමි පටෙැඳි මහතා]

2026 ජනොරි 06

ග්‍රහණය ය හා ගෙඩා ය ගැනීම ෙැඩි කිරීම ද දයෝජිත දේශගුණ ක්‍රියාමාර්ලග අතය ද . දමම ෙයාපෘතිය හයහා, සථත්‍රී-ුරුෂ සමාජභාෙමය සමානත්ෙය සහ සමාජ-්ර්ලි හා පාරිසරි තියසායභාෙය ද දයහි නි අෙධනානය සහිතෙ, එහි සෙලදාීම හා අර්ලාාන්විත ක්‍රියාත්ම කිරීම පිළිෙඳෙ අදා යලු පාර්ලශථෙ රුෙන්දග පිළිගැනීම ද සහිතෙ, දෘඪතය, සයල සහ ශ්‍රී ලා ාද තන්‍රණ ෙුහය හයහා ක්‍රියාත්ම කිරීමට පහසු විසථතයාත්ම මාර්ලග තියමක් සහ උපායමාර්ලි සැලැසථමක් පිළිදය කිරීමට අදේක්ෂා ද දර්ල.

3. 2026-2035 කාලපරිච්චුමේදය සඳහා වූ ජාතික

අනුවර්ලාන සැලැස්ම යාව් කාසින කිරීම.

ජාති අුවෙර්ලතන සැලැසුේ 6NAP) ක්‍රියාෙිය සාෙර්ලධනනය ෙන යටෙලට ය ජාති සාෙර්ලධනන සැලසුේ යණය තු ට දේශගුණි විපර්ලයාස අුවෙර්ලතනය අන්තර්ලග්‍රහණය ය ගැනීමටත්, අෙදානේ පා‍රතාෙ අ් ය ගැනීමටත්, ෙඩාත් තියසාය අනාගතයක් දගාඩනඟා ගැනීමටත් උප ාය යි. 2026-2034 ජාති අුවෙර්ලතන සැලැසථම 6දහෙත් ජාති අුවහුරු යවීදේ සැලැසථම මඟින් ශ්‍රී ලා ාද දදෙන පයුදර්ල යාෙත් ාීන යන ලද අුවෙර්ලතන ක්‍රියාමාර්ලග සඳහා ූ ජාති යාමු සැ ැසථම නිරූපණය ද දයන අතය, එය ප මු ජාති අුවෙර්ලතන සැලැසථම 62056-2024 මත දගාඩනඟමින් එහි විෂයපාය හා ක්‍රියාත්ම කිරීදේ සූදානේභාෙය සුවිදශථෂී දලස ුළුල් යි. 2026-2034 ජාති අුවෙර්ලතන සැලැසථදේ ැපී දපදනන ලක්ෂණයක් ෙන්දන් එමඟින් ්ෙයණය ද දයන ක්දෂථ‍ර සාඛයාෙ 62056-2024 සැලැසථම තු ූ ක්දෂථ‍ර නෙදආ ට 62026-2034 තු ක්දෂථ‍ර දහතුනක් 6 ෘි ර්ලමය, අපනයන ෘි ර්ලමය, පශු සේපත්, ධීෙය, පරිසය පේධනති හා මජෙ විවිධනත්ෙය, ජල සේපත්, දෙය හා සාගය, සාචයණය හා ‍රතිනිර්ලමාණය, මානෙ ජනාොස හා යටිතල පහසු ේ, දසෞඛයය, ෙලශක්තිය, ර්ලමාන්ත සහ ‍රොහනය දක්ො ෙයාේත කිරීම ෙන අතය එමඟින් ෙඩාත් අාගෙලට දෙදුණු හා ක්දෂථ‍ර-විදශථිත අුවෙර්ලතන උපායමාර්ලග සඳහා ූ අෙශයතාෙ පිළිබිඹු ද දර්ල. තෙත් සන්ධිසථාානයක් ෙන්දන් ශ්‍රී ලා ාෙ තු ප මු ෙයට පිරිෙැය ගණනය යන ලද ප ාත්ෙද අුවෙර්ලතන සැලසුේ පිළිදය කිරීමි; එමඟින් අුවෙර්ලතන සැලසුේ යණය ජාති ෙශදයන් දමදහයෙුව ලෙනො පමණක් දනාෙ, එය ලාපයට හිමි ෙෙට හා එය ‍රාදේය ය අෙදානේ හා ‍රමුඛතා සමඟ දිශාගත ෙන ෙෙට ද සහති ද දර්ල.

4. දේශගුණ විපර්ලයාස සඳහා අුවහුරු වීදේ

ක්‍රියාමාර්ලග දමන්න අෙම කිරීදේ ක්‍රියාමාර්ලග ගැනීම සඳහා පිහිටුො සති ූලලය යන්‍රණය හා ඒො තුළින් අයමුදල් ලො දගන ක්‍රියාත්ම යුව ලෙන දාය ත්ෙයන්.

• අුවෙර්ලතන අයමුදල

අුවෙර්ලතන අයමුදල ෙනාී දේශගුණ විපර්ලයාසෙල ෙලපෑේ සමනය ය ගැනීදමහිලා අෙදානේ-පා‍ර සාෙර්ලධනනය දෙමින් පෙතින යටෙලට උප ාය කිරීමට

ක්දයෝදතෝ ිවිසුම යටදත් සථාාපිත ජාතයන්තය දේශගුණ ූලලය යණ යන්‍රණයක් දෙි. එය ‍රජා ‍රතයාසථිතිය 6‍ර ෘතන හැකියාෙ ශක්තිමත් ද ාට දේශගුණ අෙදානේ අෙම යුව පිණිස ජල මනා යණ, ෘි ර්ලම, දෙය ්යක්ෂ , ෙයසන අෙදානේ අෙම යණ සහ පරිසය පේධනති පාද විසඳුේ සතුළු ‍රතයක්ෂ අුවෙර්ලතන ෙයාපෘති හා ෙැඩසටහන් සඳහා අයමුදල් සපයි. ශ්‍රී ලා ාෙ ය ෙඩාත් අෙදානේ පා‍ර ‍රජාෙන්දේ දේශගුණ ‍රතයාසථිතිය ෙඩා යහපත් කිරීම ද දයහි නාිගත ූ ෙයාපෘති ක්‍රියාත්ම යුව පිණිස අුවෙර්ලතන අයමුදදල් මුදල් දෙත පිවිසී සත.

• අලාභ හානිෙලට ‍රතිචාය දැක්වීම සඳහා ූ

අයමුදල 6FRLD)

අලාභ හානිෙලට අයමුදල යුවදෙන් ද හැඳින්දෙන අලාභ හානිෙලට ‍රතිචාය දැක්වීම සඳහා ූ අයමුදල 6FRLD) අතයන්ත ාලගුණ හා දසදමන් ්යේභ ෙන දුවීේ සතුළු දේශගුණය ්ශ්‍රිත ්ර්ලි හා ්ර්ලි දනාෙන අලාභයන්දේ අන්තයාදයහි ටින සාෙර්ලධනනය දෙමින් පෙතින යටෙලට උප ාය යුව පිණිස 2023 ෙර්ලෂදආ පැෙැති COP-28හි ජ 6පාර්ලශථෙයන්දේ සමුළුද 28 ෙැනි සැ දආ ජ සථාාපිත යන ලද ජාතයන්තය දේශගුණ ූලලය යන්‍රණයකි. එහි ප මු දමදහුතේ අදියය ෙන ොෙදඩෝසථ ක්‍රියාත්ම කිරීදේ ාර්ලය පිළිදෙත් 6BIM) මඟින් දේශගුණ-උත්දත්ජිත අලාභ සහ හානි ්මන්‍රණය කිරීදේ ූලි මැදිහත්වීේ ට්ටලය ලො ජමට අයමුණු ද දර්ල. "අලාභ හානිෙලට ‍රතිචාය දැක්වීම සඳහා ූ අයමුදදල්" 6FRLD) අධනයක්ෂ මඩුකඩලය ොෙදඩෝසථ ක්‍රියාත්ම කිරීදේ ාර්ලය පිළිදෙත් 6BIM) යටදත් 2024-2026 සඳහා සදමරි න් දඩාලර්ල 240ක් ‍රතිපාදනය ය සති අතය, 2024දදසැේෙර්ල 54 දෙනිදා ට 2026 ජුනි 54 දක්ො ූ මාස හය ඉදිරිපත් කිරීදේ ාල වුළුෙක් සහිත COP-30 හි ජ ප මුෙන සඅයමුදල් ඉල්ීේ සඳහා ූ ැඳවුම’ 6CFR) දියත් ද ථ ය. දමම අයමුදල අදා යටෙල් වි න් දමදහයෙුව ලෙන, පහ ට ඉහ ට දයාමු ූ දයෝජනාෙන් මත අෙධනායණය දයාදෙමින්, පීඩාෙට පත් යටෙලට ය ‍රමුඛතා සමඟ දිශාගතෙ අලාභ හානිෙලට ‍රතිචාය දැක්වීම සඳහා ූ අයමුදල් 6FRLD) දල් ේ ාර්ලයාලය හයහා අයමුදල් ඉල්ීේ ඉදිරිපත් කිරීමට ඉඩ සලසි.

• හරිා මේශගුේ අතමුදල (GCF)

ශ්‍රී ලා ාෙ හරිත දේශගුණ අයමුදල 6GCF) සමඟ ය නියැළීම හයහා ජාතයන්තය දේශගුණ ක්‍රියාමාර්ලගයට ක්‍රියා ාරී දලසම දාය ත්ෙය ලො දදි. හරිත දේශගුණ අයමුදල 6GCF) දෙත ජාති නාමිත ෙලධනාරියා ෙශදයන් ශ්‍රී ලා ාෙ දේශගුණ විපර්ලයාස හානි අෙම කිරීම දමන්ම

241 242

පාර්ලිදේන්තුෙ

අුවෙර්ලතනය මත අෙධනානය දයාමු යන ෙහුවිධන ෙයාපෘති සඳහා අයමුදල් සාර්ලි දලස ලො දගන සත. දමයටට ජාති ෙයාපෘති 2ක්, ලාපීය ෙයාපෘති 3ක් සහ සූදානේභාෙ ූලල ෘතයයන් කිහිපයක් සඳහා ූලලය ්ධනාය ලැබී සති අතය, එහි එ තුෙ ගත් එය දේශගුණ ‍රතයාසථිතිය තු සුවිදශථෂී ්දයෝජනයක් දෙි. දමම ෙයාපෘති ජල මනා යණය, තියසාය ෘි ර්ලමය, ද ායල් පය සායක්ෂණය සහ ෙලශක්ති- ාර්ලයක්ෂම ලන පේධනති ෙැනි තීයණාත්ම ක්දෂථ‍ර ්මන්‍රණය යන අතය, එමඟින් හරිතාගාය ොුත සාදක්න්ද්‍රණයන් සථාාි යණය කිරීදේ එක්සත් ජාතීන්දේ දේශගුණ විපර්ලයාස පිළිෙඳ යාමු සේමුතිය UNFCCCහි අයමුණ ද දයහි ශ්‍රී ලා ාද සප ැප වීම ‍රදර්ලශනය ද .

සාදේක්ෂ ෙශදයන් ඉතාමත් පහ අගයක් ෙන දටාන් 5.02 ොර්ලි ඒ -ුේගල විදමෝචනයක් තිබිය ජ වුෙද සාමානය පරිදි ෙයාපාරි ටුතතු ේධිරූපනයට සාදපක්ෂෙ ශ්‍රී ලා ාෙ ද ාන්දේ වියහිතෙ යයට ( සහ ද ාන්දේ සහිතෙ යයට 50.4 අදේක්ෂා සහගත හරිතාගාය ොුත අෙම කිරීදේ ඉලක් නියම ය දගන සත. සෙැ ගේ ුබුදුෙ ෙයාපෘතියස සහ සන ල්සථ ජලදපෝෂ ‍රදේශ ෙයාපෘතියස ෙැනි GCF අයමුදල් සේපාදිත ූලල ෘතයයන් හයහා අෙදානේ පා‍ර ‍රජාෙන් සඳහා දේශගුණ ‍රතයාසථිතිය දගාඩනඟන අතයම, අ් විදමෝචන සාෙර්ලධනන මාර්ලග ‍රෙර්ලධනනය යි. ශ්‍රී ලා ාෙට එක් ඍජු ‍රවිෂථට අසථිත්ෙයක්, එනේ DFCC ෙැාකුෙ සත; එදමන්ම නේ යන ලද ෙැාකු හතයක් හයහා ඍජු ‍රවිෂථට අසථිත්ෙයන් සථාාපිත කිරීම සඳහා ටුතතු යමින් සහ ජාතයන්තය දමන්ම දේය ය දේශගුණ ූලලය යණය සජීවී යණය යුව පිණිස උපායමාර්ලි යාමු සාෙර්ලධනනය යමින් ටින අතය, එමඟින් සථෙකීය අුවෙර්ලතන අෙශයතා ්මන්‍රණය යන අතයම, දේශගුණ විපර්ලයාස පිටුදැකීදේ දගෝීය ‍රයන්තයන්ට දාය දෙි.

• ශ්‍රී ලාකාමේ හා ඉන්තිනයාමේ අවදානේ-පාත්‍ර

ප්‍රජාවන්තමේ මේශගුේ විපර්ලයාසවල බලපෑම මකමතහි ප්‍රායාස්ිතිය ශක්තිම් කිරීම.

දමම ෙයාපෘතිය ‍රධනාන ෙශදයන් ලාපීය හා සදමෝධනානිත ‍රද ශයක් උපදයෝගී ය ගනිමින් අෙදානේ-පා‍ර ‍රජාෙන්දේ දේශගුණ විපර්ලයාස අුවෙර්ලතන ධනාරිතාෙ හා ්හාය සුයක්ිතතාෙ ශක්තිමත් කිරීම ද දයහි අෙධනානය දයාමු යන අතය, එය අෙදානේ-පා‍ර ඩුකඩායේෙලට, පෙත්නා ූලලය දසථොෙන් දෙත ෙර්ලධිත සෙඳතාෙන්ී සහ ජීෙදනෝපාය විවිධනාාගී යණදආ අතිදර්ල පිටුෙහලද සතිෙ, එකිදන ට දෙනසථ ජීෙදනෝපාය සඳහා හා ‍රදේශ

සඳහා ෙඩාත්ම සුදුසු ඉලක් ගත අුවෙර්ලතන ක්‍රියාමාර්ලග සැලසුේ යුව පිණිස හා ක්‍රියාත්ම යුව පිණිස සඅෙසන් සැතුදේ දේශගුණ දසථොස 6LMCS) භාවිත කිරීදේ හැකියාෙ සති යි. විදශථිතෙම, දමම ෙයාපෘතිය ාන්තාෙන්දේ හා අෙදානේ-පා‍ර ඩුකඩායේෙල අෙශයතා හා ොධන මත අෙධනානයක් ද සහිතෙ, ෙයාපෘති ්සන්නදආ යට සතු ත හා වියළි ‍රදේශෙල කුඩා ෙතු හිමි දගාවියන් ඉලක් යි. දමම අෙදානේ-පා‍ර ඩුකඩායේෙලට ෙය‍රසාද දනාලත් ‍රජාෙන්, ාන්තා-ූලි හා ලාොල-ූලි කුටුේෙ සහ ්හාය-අනායක්ිත කුටුේෙ සතු ත් ය.

ශ්‍රී ලා ාද අෙදානේ-පා‍ර ‍රජාෙන්දේ දේශගුණ ‍රතයාසථිතිය ශක්තිමත් යන දමම ලාපීය ෙයාපෘතිය ක්‍රියාත්ම කිරීම හයහා ශ්‍රී ලා ාෙ දගෝීය දේශගුණ ක්‍රියාමාර්ලගය දෙත ය සප ැප වීම අඛඩුකඩෙ ‍රදර්ලශනය යි. සඅෙසන් සැතුදේ දේශගුණ දසථොස 6LMCS) ෙැඩි ෙර්ලධනනය කිරීදමන්, සුදුසු දලස ස සථ යන ලද ෘි ාලගුණ හා ජල ාලගුණ උපදේශනයන් දෙත ‍රවිෂථටය දිුතණු කිරීදමන් සහ දේශගුණ-‍රතයාසථා ජීෙදනෝපායන්ට උය ජදමන්, ශ්‍රී ලා ාෙ ඉතා අධි දලස අෙදානේ-පා‍ර ලාපයන්ී දේශගුණ අෙදානේ අ් යන සාක්ි-පාද අුවෙර්ලතන ක්‍රියාමාර්ලග අිෙර්ලධනනය යි. දමම ෙයාපෘතිය තියසාය ජල මනා යණය, ්හාය සුයක්ිතතාෙ හා ‍රජා-පාද අුවෙර්ලතනය ‍රෙර්ලධනනය යන අතයම සථත්‍රී-ුරුෂ සමාජභාෙමය අන්තර්ල යණය හා පාරිසරි හා සාමාජීය ්යක්ෂ විධිවිධනාන පිළිපැ ජම සහති යි. දමම ‍රයත්නයන් හයහා ශ්‍රී ල ාෙ ලාපීය දේශගුණ ‍රතයාසථිතිය ශක්තිමත් කිරීමට සක්‍රීය දලස දාය දෙමින්, අුවෙර්ලතනීය හා දේශගුණ-සුහුරු සමාජ දගාඩනැඟීදේ දගෝීය නයාය ප‍රයට උය දදි.

(ii) ශ්‍රී ලා ාෙ ෙැනි සාෙර්ලධනනය දෙමින් පෙතින යටෙල් සේෙන්ධනදයන් "COP 30" වි න් ගුව ලැබූ තීයණ

1. මූලය ප්‍රවිෂ්ට උපායමාර්ලගය

අ. අලාභ සහ හානි අතමුදල - බාබ මඩ ස්

ක්‍රියා් මක කිරීමේ කාර්ලය පිළිමව් (BIM):

නියමු අදියය සඳහා දඩාලර්ල මිියන 240 ූලි ‍රතිපාදනය - දමම ‍රදානයන් එක් ෙයාපෘතිය ට දඩාලර්ල මිියන 4-20 පයාසය පෙතී.

ඉල්ලුේ කිරීදේ ාල වුළුෙ: 2024 දදසැේෙර්ල 54- 2026 ජුනි 54 6මාස 6ි . 2026 ජූි මාසදආ ට ඉදිරියට අධනයක්ෂ මඩුකඩල අුවමැතීන් අදේක්ෂා ද දර්ල.

ක්‍රියාමාර්ලගය: ඍජු අය ෙැය ්ධනාය ාර්ලය පිළිදෙත සඳහා අයමුදල් දයෝජනා පිළිදය කිරීම. BIM තෙමත් සීඝ්‍ර මුදල්

243 244

[ගරු දේමි පටෙැඳි මහතා]

2026 ජනොරි 06

ලො ජම දහෝ ඍජු ‍රජා ‍රවිෂථට සහති දනා යි- එනමුත්, දමම ‍රතිපත්ති හැකි තයේ ඉක්මණින් සාෙර්ලධනනය යන දලස පාර්ලශථෙයන් ඉතා ඕනෑ මින් ඉල්ලා ටිති.

ආ. නව සාමූහික ප්‍රමාණීකතා පතමාර්ලථ (NCQG) මේශගුේ මුලයනය (ස්ථානගා කිරීම) :

2035 ෙන විට සාෙර්ලධිත යටෙල් දෙතින් ොර්ලි ෙ රුපියල් බිියන 300ක් සහ ෙඩා ුළුල් දලස යලු ූලලාශ්‍ර දෙතින් ොර්ලි ෙ රුපියල් ට්‍රිියන 5.3ක් සඳහා COP29හි ජ එ ඟත්ෙයට එ ඹුණි.

සල ා ෙැීමට නියමිත ක්‍රියාමාර්ලග : අදනකුත් අදා අමාතයාාශ ද සමඟ සා ච්ඡා ද ාට ශ්‍රී ලා ාෙ සථියසාය ්දයෝජන ගමනාන්තයක් දලස සථාානගත යුව පිණිස ොර්ලතා යණ යන්‍රණයක් භාවිත කිරීම.

ඇ. අනුවර්ලාන මූලය ප්‍රතිපාදන:

i. 2035 ෙර්ලෂය ෙන විට අුවෙර්ලතන ූලලය

සේපාදන රුපියල් බිියන 520 දක්ො දතගුණ කිරීමට COP30 එ ඟ ූ නමුදු ාර්ලය පිළිදෙත් සේෙන්ධනදයන් තෙමත් නියවුල් ෙෙක් දනාමැත. UNFCCC ඉදිරිපත් කිරීේ භාවිත යමින් ‍රතයක්ෂ මාර්ලග තියේ සහිත යාමුෙක් නිර්ලමාණය කිරීම පිළිෙඳෙ අඛඩුකඩ සාොදය නියැළීමට අයමුණු ද දර්ල.

2. අනුවර්ලානය

අ. ජාතික අනුවර්ලාන සැලැස්ම (NAP):

i. හරිත දේශගුණ අයමුදදල් ්ධනාය දෙත

‍රවිෂථට ෙුව පිණිස හා ක්‍රියාත්ම කිරීදේ සූදානේතාෙ සාාා යුව පිණිස ජාති අුවෙර්ලතන සැලැසථම (NAP) සේපූර්ලණ ද ාට ඉදිරිපත් කිරීම.

ආ. අනුවර්ලානය පිළිබඳ මග සිය පතමාර්ලථය

(GGA):

අුවෙර්ලතන ‍රගතිය දසායුව පිණිස COP30 ක්දෂථ‍ර 7ක් හයහා සථද ච්ඡාමය දර්ලශ 49ක් සේමත යදගන සත. දමම දර්ලශ සථද ච්ඡා මය හා ෙන්ධනනීය දනාෙන දලස තදින්ම නියම ය සත.

ක්‍රියාමාර්ලගය: ෙඩා යහපත් ජාතයන්තය දෘශයතාෙ උදදසා ජාති අුවෙර්ලතන පසුවිපයම GGA දර්ලශ සමඟ ඒ දිශාගත කිරීම.

3. ුතක්තිසහගා සා්‍රාන්තතිය

අ. මබමල්ේ ඇක්ශන්ත ක්‍රියාමාර්ලග යන්තත්‍රේය

(ුතක්ති සහගා සා්‍රාන්තතිය) :

i. COP30 වි න් අයාබි එක්සත් එමීර්ල

යාජයදආ UAE 'ුතක්ති සහගත සා‍රාන්ති ාර්ලය ෙැඩසටහනස යටදත් නෙ සුතක්ති සහගත සා‍රාන්තිස යන්‍රණයක් සථාාපිත යන ලදි. එය ණය ෙය තෙත් අයහපත් කිරීම හැරීදේ අෙශයතාෙ සහ ‍රදාන-පාද ූලලය

සේපාදනෙල ෙැදගත් ම හඳුනා දගන සත. දමම යන්‍රණය 2026 තු ෙැඩිදුයටත් සාෙර්ලධනනය කිරීමට සති අතය COP31 ෙන විට ක්‍රියාත්ම විය ුතතුෙ සත.

ii. ක්‍රියාමාර්ලගය: 2026 මාර්ලතු ෙන විට

යන්‍රණදආ නිර්ලමාණ සැලැසථම පිළිෙඳ අදහසථ ඉදිරිපත් කිරීම; තාක්ෂණි සහාය දෙත පිවිසීම සඳහා ෙලශක්ති ‍රතිසාසථ යණ "ුතක්ති සහගත සා‍රාන්තිය" දලස සැ සීම.

iii.ක්‍රියාමාර්ලගය: ේවීපාර්ලශථවි ණය සා ච්ඡාෙන් තු සුතක්ති සහගත සා‍රාන්තිස භාෂාෙ භාවිත කිරීම; සති තැන්හි ජ දසාොදහම -දෙුවෙට- ණය හුෙමාරුෙ සඳහා අෙසථාාෙ ගද ෂණය කිරීම.

4. ාාක්ෂේය

a. 'මබමල්ේ' ාාක්ෂේය ක්‍රියා් මක කිරීමේ

වැඩසටහන

i. ශ්‍රී ලා ාද තාක්ෂණය ක්‍රියාත්ම

කිරීදේ අිදයෝග විදහා දක්ෙමින් ශ්‍රී ලා ාද ‍ර ාශය හයහා ශ්‍රී ලා ාද ‍රමුඛතා සහ ධනාරිතා අෙශයතා පිළිෙඳෙ දැුවෙත් යුව පිණිස UNFCCC ඉදිරිපත් කිරීදේ බිහිදදාය හයහා 2027 දගෝීය සාොදය සඳහා මාතෘ ා ඉදිරිපත් කිරීම.

ආ. මේශගුේ ාාක්ෂේ මධයස්ථානය හා

ජාලය (CTCN) සඳහා ප්‍රතිසාස්කතේ

i. විදශථෂදයන්ම සජාති නාමිත අසථිත්ෙස සමඟ ඒ ාෙේධනෙ ූලලය යන්‍රණදආ දමදහුතේ අසථිත්ෙයන් සමඟ සහදයෝිත්ෙය සහ ජර්ලඝ ාීන ෙලපෑේ පිළිෙඳෙ සැලකිල්ලට ගනිමින් 2027 ෙර්ලෂදආ ෙලාත්ම ෙන ‍රතිසාසථ යණ භාවිතය සඳහා යට සූදානේ කිරීම.

5. 'මබමල්ේ ස්ී-පුරුෂ සමාජභාව ක්‍රියාමාර්ලග

සැලැස්ම'

නාය ත්ෙය, ූලලය සේපාදනය, දත්ත හා ාන්තා පාරිසරි ්යක්ෂ ින්දේ ්යක්ෂාෙ සතුළු ‍රමුඛතා ක්දෂථ‍ර පහක් සමඟ 2026-203( ෙර්ලෂ තු ක්‍රියාත්ම කිරීම සඳහා සදෙදල්ේ සථත්‍රී-ුරුෂ සමාජභාෙ ක්‍රියාමාර්ලග සැලැසථම COP30 ජ සේමත ය ගන්නා ලදි.

ක්‍රියාමාර්ලගය: විදශථෂදයන්ම ාන්තාෙ ූලි ෙයෙසාය ත්ෙය යා ්දයෝජන සද ගැනීදේ අදහස ද සතිෙ, ක්‍රියාමාර්ලග සැලසුේෙල සති යන්‍රණෙල ූලි හයය අන්තර්ලග්‍රහණය කිරීම සහ සමානත්ෙය උදදසා සප ැප වීම දක්ෙුව පිණිස මාර්ලග තියමක් නිර්ලමාණය කිරීම;

6. ක්‍රියා් මක කිරීමේ මූලකතායයන්ත

අ. මග සිය ක්‍රියා් මක කිරීමේ සී‍රකාතකය

සහ මසන්තටිමග්‍ර්ඩ් අාශක 1.5 කතා වූ මබමල්ේ මමමහවත:

245 246

පාර්ලිදේන්තුෙ

ක්‍රියාමාර්ලගය: සීඝ්‍ර ාය යාමුෙ සමඟ ජාති සැලසුේ ඒ -දිශාගත යුව පිණිස ූ දැුවෙත් කිරීදේ සැ ෙල නියැළීම 62026 ජුනි හා දනාෙැේෙර්ල

COP 30 රණතේ ක්‍රියාමේ මයාදවනු පිණිස ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ලග

ශ්‍රී ලා ාෙ වි න් 2026 ෙර්ලෂදආ ක්‍රියාත්ම කිරීමට අදේක්ිත, COP30 තීයණ සමඟ ද ඒ -දිශාගත ෙන්නා ූ ‍රධනාන ක්‍රියාමාර්ලගයන් 2026-2034 ාලපරිච්දේදය සඳහා ූ ජාති ෙශදයන් තීයණය ද දයන දාය ත්ෙ අා 3.0 මත සාදක්න්ද්‍රණය ද දර්ල. දමමඟින් සාමානය පරිදි ෙයාපාරි ටුතතු ‍රක්දෂථපනයන්ට සාදපක්ෂෙ ශ්‍රී ලා ාෙ සමුච්චිත හරිතාගාය ොුත 6GHG) විදමෝචනයන්ී යයට 20.09ක් අ් කිරීම සඳහා සප ැප ෙන අතය එයට ශුේධන ාෙන් ඉෙත් කිරීේෙල යයට (.(9 ෙර්ලධනනයක්ද සමඟින් ද ාන්දේ වියහිතෙ යයට 8.55 සහ ජාතයන්තය ූලලය ්ධනාය ලැදේය යන ද ාන්දේ ය මත යඳා පෙතින යයට 55.98 සතු ත් ද . දමම ක්‍රියාමාර්ලග හානි අෙම කිරීදේ ක්දෂථ‍ර හයක් 6ෙලශක්තිය, ර්ලමාන්ත, ‍රොහනය, ෘි ර්ලමය, අපද්‍රෙය හා ෙන ෙගාෙ සහ ලාොල අය හා ාන්තාෙන් සතුළු දුෙල ජනයා සඳහා දේශගුණ ූලලය සේපාදන, තාක්ෂණ හුෙමාරුෙ, යාජය-දපෞේගි හවුල් ාරිත්ෙයන් සහ සාමාජීය අන්තර්ල යණය දෙත ‍රවිෂථටය ‍රමුඛත්ෙගත යන අුවෙර්ලතන ක්දෂථ‍ර නෙයක් ්මන්‍රණය යි.

සැලසුේගත ‍රධනාන ක්‍රියාමාර්ලගෙලට සත ත් ෙන දේ:  නෙ ගල් අගුරු තාප ෙලාගාය තහනේ

කිරීම හා ඉල්ලුම ිගාදොට් පැය 30,000කින් පහත දහළීම මඟින් 2030 ෙන විට හා ඉන් ඔේෙට විදුිෙල උත්පාදනය තු යයට 70 ුනර්ලජනනීය/ සුනිතය ෙලශක්ති දාය ත්ෙයක් අත් ය ගැනීම.  චක්‍රීය ්ර්ලි පිළිදෙත්, පාරිසරි

ර්ලමාන්ත උදයාන හා අ් දගෝීය උණුසුේ ාය විභෙය සහිත ය ත යණ පේධනති හයහා 2034 ෙර්ලෂය ෙන විට ර්ලමාන්ත විදමෝචනයන් යයට 24කින් පහත දහළීම.

 සදමෝධනානිත අපද්‍රෙය මනා යණය

හා අපද්‍රෙය මනා යණ ධනායාෙියට අුවගත වීම හයහා අපද්‍රෙය අාශදආ හරිතාගාය ොුත 6GHG) විදමෝචනය 20.8කින් පහත දහළීම.

 2035 ෙන විට යයට 32 ෙන

්ෙයණයක් අත් ය ගුව පිණිස ෘි ාර්ලමි පසු-අසථෙුව අහිමිවීේ අෙම කිරීම, අගය එ තු කිරීම ‍රෙර්ලධනනය කිරීම හා තියසාය ෙන මනා යණය අිෙර්ලධනනය කිරීම.

 නීල- ාෙන් පරිසය පේධනති සායක්ෂණය කිරීම සහ දසාොදහම පදනේ ය ගත් විසඳුේ ක්‍රියාත්ම කිරීම.

 ජාති අුවෙර්ලතන සැලැසථම 62026-

2034 සහ 2024 ාෙන් ශුේධන ශුනය මාර්ලග තියම හා උපායමාර්ලි සැලැසථම යාෙත් ාීන කිරීම.

(් අදා දනාද .

(அ) (i) இைங்மகயின் காைநிமை நடவடிக்மக முன்மாதிாிகமளச் சசயற்படுத்தல்

இந்து சமுத்திரத்தில் அமமந்துள்ள ஓர் அயன மண்டைத் தீவு சதசமான இைங்மக, ஏற்கனசவ காைநிமை மாறுபாட்டின் சமாசமான தாக்கங்கமள அனுபவித்து வருகின்றது. இைங்மக 1993ஆம் ஆண்டு சதாடக்கம் ஐக்கிய நாடுகள் சமபயின் காைநிமை மாற்றம் சதாடர்பான கட்டமமப்பு மாநாட்டின் (UNFCCC) ஒரு பங்குதாரராக விளங்குவசதாடு, 2016ஆம் ஆண்டில் பாாிஸ் ஒப்பந்தத்தில் மகசயழுத்திட்டது. உைக சவப்பநிமை அதிகாிப்மப, மகத்சதாழில் யுகத்துக்கு முன்னர் காணப்பட்ட நிமையிமன விடவும் 2 பாமக சசல்சியசுக்குக் குமறவாக மவத்திருப்பசதாடு, அமத 1.5 பாமக சசல்சியசாகக் கட்டுப்படுத்துவதற்கான முயற்சிகமள சமற்சகாள்வதன்மூைம் காைநிமை மாற்றம் மீதான உைகளாவிய எதிர்விமனயாற்றமை வலுப்படுத்துவசத பாாிஸ் ஒப்பந்தத்தின் சநாக்கமாகும். சமலும், அதன்மூைம் காைநிமை மாற்றங்களின் பாதகமான விமளவுகளுக்கு ஏற்ப அங்கத்துவ நாடுகளின் திமறமன சமம்படுத்துவதற்கும், காைநிமை சநகிழ்திறன் தன்மமமய வலுப்படுத்துவதற்கும், குமறந்தளவிைான பச்மசவீட்டு வாயு சவளிசயற்ற வளர்ச்சிமய ஊக்குவிப்பதற்கும், நிதிப் பாய்ச்சல்கள்மூைம் குமறந்தளவிைான உமிழ்வு மற்றும் காைநிமை மீள்தன்மம வழிகமள ஆதாிப்பமத உறுதி சசய்வதற்கும் எதிர்பார்க்கப்படுகிறது.

அதன்படி, இந்த ஒப்பந்தத்தின் ஒரு தரப்பு என்ற வமகயில், இைங்மக இந்த இைக்குகமள அமடயும்சபாருட்டுப் பல்சவறு நடவடிக்மககமள சமற்சகாண்டுள்ளசதாடு, ஏற்கனசவ காைநிமை ஏற்புத்திறன் மற்றும் சசதங்கமளக் குமறத்தல் குறித்து நடவடிக்மக எடுத்து வருகிறது. சர்வசதச காைநிமை நடவடிக்மக முயற்சிகளுக்கு ஆதரவாக காைநிமை மாற்றங்களுக்கான சசயைகம் இன்றுவமர சமற்சகாண்டுள்ள பங்களிப்புகள் மற்றும் நடவடிக்மககள் பின்வருமாறு:

1. சதசிய ாீதியாக தீர்மானிக்கப்படுகின்ற பங்களிப்புகமள (NDCs) தயார் சசய்தல்

பாாிஸ் ஒப்பந்தத்தின் இணக்கப்பாடுகளும் சநாக்கங்களும் பங்சகற்கும் அமனத்து நாடுகளினதும் காைநிமை மாற்றத்திற்கு

247 248

[ගරු දේමි පටෙැඳි මහතා]

2026 ජනොරි 06

எதிர்விமனயாற்றும் திறமன விாிவுபடுத்துவசதாடு, ஒவ்சவாரு ஐந்து வருடங்களுக்கும் ஒரு தடமவ பச்மசவீட்டு வாயு சவளிசயற்றத்மதக் குமறப்பதற்கான உறுதிசமாழிகளில் கூட்டாகக் மகசயழுத்திடல் சவண்டும். சமற்படி சதசிய அளவில் தீர்மானிக்கப்படுகின்ற பங்களிப்புகள் (NDCகள்) உைகளாவிய காைநிமை நடவடிக்மகக் கட்டமமப்சபாடு திமசமுகப்படுத்தப்படல் சவண்டும். இந்த உைகளாவிய உறுதிப்பாட்டின்கீழ், இைங்மக சதசிய அளவில் தீர்மானிக்கப்படுகின்ற மூன்று பங்களிப்புகள் (NDCகள்) மூைம் அதன் காைநிமை அபிைாமஷகமளப் படிப்படியாக சமம்படுத்திக் சகாண்டுள்ளது. 2016ஆம் ஆண்டில் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அதன் முதைாவது பங்களிப்பு பச்மசவீட்டு வாயு குமறப்பு மற்றும் மாற்றத்திற்கான ஆரம்ப இைக்குகமளக் காட்டுகிறது. 2021 முதல் 2030 வமரயிைான காைப்பகுதிமய உள்ளடக்கிய அதன் இரண்டாவது பங்களிப்பும் சதசிய அளவில் தீர்மானிக்கப்பட்டு விபாிக்கப்பட்டுள்ளசதாடு, அது சமைான இைட்சிய இைக்குகள்மூைம் காைநிமை நடவடிக்மககமளச் சசயற்படுத்துவதில் எட்டப்படும் முன்சனற்றத்மத மதிப்பிடுவதற்கு வாய்ப்பளிக்கிறது. 2025 சசப்சரம்பர் மாதம் 22ஆம் திகதி அமமச்சரமவயின் அங்கீகாரத்துடன் திருத்தப்பட்ட மூன்றாவது பங்களிப்பு பாாிஸ் ஒப்பந்தக் கட்டமமப்பிற்குச் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது. சமற்படி சதசிய அளவில் தீர்மானிக்கப்படுகின்ற மூன்றாவது பங்களிப்பு (NDC 3.0) நாட்டின் சதசிய வளர்ச்சி முன்னுாிமமகளுடன் திமசமுகப்படுத்தப்படும் விாிவான காைநிமை நடவடிக்மககளின் சதாகுப்மப உள்வாங்குவசதாடு, அது 2026 முதல் 2035 வமரயிைான காைம் முழுவதும் சசயற்படுத்தப்படும்.

சதசிய அளவில் தீர்மானிக்கப்படும் பங்களிப்புகள் இைங்மகயின் காைநிமை சகாள்மகச் சட்டகத்தின் ஆரம்ப அடிப்பமடமய உருவாக்குவசதாடு, அதன்மூைம் சதாடர்புமடய அமமச்சுகள், திமணக்களங்கள் மற்றும் அரசுடன் இமணந்த ஏமனய நிறுவனங்கள் தாங்கள் சகாள்மககளில் காைநிமைச் சசயற்பாடுகமள உள்ளீர்க்கும் 16 துமறகமள உள்ளடக்கியுள்ளது. இந்த 16 துமறகளுள் மின்சாரம் (சக்தி), சபாக்குவரத்து, சதாழில், கழிவு முகாமமத்துவம், வனப் பயிர்ச்சசய்மக மற்றும் விவசாயம் ஆகிய 6 துமறகள் பச்மசவீட்டு வாயுக்கமளக் குமறப்பதற்கான துமறகளாகப் சபயாிடப்பட்டுள்ளன. காைநிமை அனர்த்தங்களுக்கு இமரயாகும் சிறு துமறகளாக அமடயாளம் காணப்பட்டுள்ள மீதமுள்ள 9 துமறகளில் விவசாயம், கால்நமட வளங்கள், கடற்சறாழில், நீர், உயிர்ப் பல்வமகமம, கடசைாரம் மற்றும் கடற் சூழல், சுகாதாரம், நகர்ப்புறத் திட்டமிடல் மற்றும் மனித குடியிருப்புகள், சுற்றுைா மற்றும் ஓய்வு

நடவடிக்மககள் அடங்கும். சதசிய அளவில் தீர்மானிக்கப் படுகின்ற இந்தப் பங்களிப்புகமளச் சசயற்படுத்தும் பணியானது அமனத்து முகவராண்மமச் சசயைணி, சுற்றாடல் அமமச்சு, காைநிமை அனர்த்தச் சசயைகம், துமறசார் திட்டமிடல் மற்றும் கண்காணிப்புக் குழுக்களால் சமற்சகாள்ளப் படுகின்றது. ஐக்கிய நாடுகள் சமபயின் காைநிமை மாற்றம் குறித்த கட்டமமப்பு மாநாட்டின் மமயப் புள்ளியாக, சுற்றாடல் அமமச்சு சதசிய அளவில் தீர்மானிக்கப் படுகின்ற பங்களிப்புகள் சதாடர்பாக சதசிய அளவில் முன்சனற்றத்மதக் கண்காணித்து அறிக்மக சசய்வது உள்ளடங்கைாக அதுசார்ந்த சசயற்பாடுகள் மற்றும் சபாறுப்புக் கூறல்கமளக் கண்காணிக்கும் சசயற்பாட்மடயும் சமற்சகாள்கின்றது.

சதசிய அளவில் தீர்மானிக்கப்படுகின்ற பங்களிப்புகளுக்கு நிர்ணயிக்கப்பட்ட இைக்குகள் மற்றும் சநாக்கங்கமள அமடவதற்குச் சசயற்பாடுகள், சதாழில் நுட்ப மதிப்பீடுகள் மற்றும் கண்காணிப்புச் சட்டக உருவாக்கங்கள் உள்ளிட்ட நிபந்தமனயற்ற நடவடிக்மக களுக்கு வரவு சசைவுத்திட்ட வளங்கமள ஒதுக்குவது அவசியமாகும். அதற்கு சமைதிகமாக, இந்த முயற்சிகளில் சசயற்பாட்டு ாீதியாக ஈடுபட்டுள்ள நிறுவனங்களின் சதாழில்நுட்ப நிபுணத்துவத்மதயும் ஒருங்கிமணப்மபயும் சமம்படுத்துவமத இைக்காகக்சகாண்டு அவற்றின் இயைளமவக் கட்டிசயழுப்பு வதற்காகவும் பணியாட்சடாகுதிக்கான பயிற்சிமய வலுப்படுத்துவதற்காகவும் நிதி வழங்கப்பட சவண்டும்.

2. 2050ஆம் ஆண்டிற்கான கார்பன் நிகரபூச்சிய

பயணத் திட்டம் மற்றும் மூசைாபாயத் திட்டம்

உைகின் பை நாடுகளுடன் ஒப்பிடும்சபாது

இைங்மக குமறந்த கார்பன் சவளிசயற்ற நாடாகக் கருதப்பட்டாலும், சபாருளாதார நடவடிக்மககளின் முன்சனற்றத்துடன் கார்பன்மடசயாக்மசட் சவளிசயற்றம் அதிகாிக்கும் கவமைக்குாிய சபாக்கு உள்ளது. காைநிமை மாற்றம் குறித்த பாாிஸ் ஒப்பந்தத்தில் மகச்சாத்திட்டுள்ள இைங்மக, புவி சவப்பமமடதமை 2 டிகிாி சசல்சியஸுக்குக் குமறவாகக் கட்டுப் படுத்தும் சவப்பநிமை இைக்மக அமடவதற்கான உைகளாவிய முயற்சிகளுக்குப் பங்களிக்க (மற்றும் அந்த அதிகாிப்மப அண்ணளவாக 1.5 டிகிாி சசல்சியஸாகக் கட்டுப்படுத்தும் முயற்சிகமளத் தாண்டிச் சசல்வதற்கு) உறுதிபூண்டுள்ளது. அதன்படி, 2050ஆம் ஆண்டாகும்சபாது தமது நிகரபூச்சிய கார்பன் சவளிசயற்ற நிமைமய அமடவதற்கு 2021 ஜுமை மாதத்தில் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட புதுப்பிக்கப்பட்ட சதசிய அளவில் தீர்மானிக்கப்படுகின்ற பங்களிப்புகளில் (NDCs) இைங்மக உறுதியளித்துள்ளது.

249 250

පාර්ලිදේන්තුෙ

இைங்மகக்கான நிகரபூச்சிய பயணத் திட்டம் மற்றும் மூசைாபாயத் திட்டத்மத சமம்படுத்துவதானது இந்தக் காைநிமை நடவடிக்மகக்கான ஒரு தளத்மத யதார்த்தமாக நிறுவுவதற்கான ஒரு முயற்சியாகும். சதசிய அளவில் தீர்மானிக்கப்படுகின்ற பங்களிப்புகளில் (NDCs) அமடயாளம் காணப்பட்ட முன்னுாிமம பச்மசவீட்டு வாயு சவளிசயற்றக் குமறப்புப் பகுதிகமள உள்ளடக்கி பச்மசவீட்டு வாயுவிமனக் குமறத்தல் மற்றும் கார்பன் பிடிப்பு மற்றும் சசமிப்மப அதிகாித்தல் என்பன முன்சமாழியப்பட்ட காைநிமை நடவடிக்மககளில் உள்ளடங்கும். இந்தத் திட்டத்தின்மூைம் ஆண் - சபண் பாலின சமத்துவம் மற்றும் சமூக, சபாருளாதாரம் மற்றும் சுற்றுச்சூழல் நிமைத்தன்மமக்கு உாிய கவனம் சசலுத்தி, அதன் பயனுள்ள மற்றும் அர்த்தமுள்ள சசயற்படுத்தலுக்கு சதாடர்புமடய அமனத்துப் பங்கு தாரர்களின் ஒப்புதலுடனும் வலுவான, எளிமமயான மற்றும் இைங்மக நிறுவன அமமப்பு முழுவதும் சசயற்படுத்த எளிதான ஒரு விாிவான பயணத் திட்டம் மற்றும் மூசைாபாயத் திட்டத்மதத் தயாாிக்க எதிர்பார்க்கப்படுகின்றது.

3. 2026-2035 காைப்பகுதிக்கான சதசிய தழுவல்

திட்டத்மத இற்மறப்படுத்தல்

சதசிய தழுவல் திட்ட (NAP) சசயல்முமறயானது, அபிவிருத்தியமடந்து வரும் நாடுகள் தமது சதசிய அபிவிருத்தித் திட்டமிடலுக்குள் காைநிமை மாற்றத் தழுவமை உள்வாங்கிக்சகாள்ளவும், பாதிப்புகமளக் குமறக்கவும் ஒரு நிமையான எதிர்காைத்மதக் கட்டிசயழுப்பவும் உதவுகின்றது. 2026-2035 சதசிய தழுவல் திட்டமானது (அல்ைது சதசிய அனுகூைமாக்கல் திட்டம்) இைங்மகயின் இரண்டாம் தமைமுமற இற்மறப் படுத்தப்பட்ட தழுவல் நடவடிக்மக களுக்கான சதசிய கட்டமமப்மபப் பிரதிபலிக்கிறது. இது முதைாவது சதசிய தழுவல் திட்டத்தன் (2016-2025) மீது கட்டிசயழுப்பப் பட்டுள்ளதுடன், அதன் விடயப் பரப்பு மற்றும் சசயற்படுத்தும் தயார்நிமைமயச் சிறப்பாக விாிவுபடுத்துகிறது. 2026-2035 சதசிய தழுவல் திட்டத்தின் குறிப்பிடத்தக்க அம்சமானது, அதனூடாக உள்ளடங்கக் கூடிய துமறகளின் எண்ணிக்மகமய (2016-2025 திட்டத்தில் இருந்த துமறகள்) ஒன்பதிலிருந்து (2026-2035 காைப் பகுதியில்) பதின்மூன்று துமறகள் (விவசாயம், ஏற்றுமதி விவசாயம், கால்நமட வளர்ப்பு, கடற்சறாழில், சூழல் கட்டமமப்புகள் மற்றும் உயிாின பல்வமகமம, நீர் வளங்கள், கடற்கமர மற்றும் கடல், சுற்றுைா மற்றும் மீள் நிர்மாணம், மனித குடியிருப்புகள் மற்றும் உட்கட்டமமப்புகள், சுகாதாரம், வலு சகத்தி, மகத்சதாழில் மற்றும் சபாக்குவரத்து) வமர

விாிவாக்கம் சசய்துள்ளமமயாகும். இதன்மூைம் மிகவும் நுணுக்கமான மற்றும் துமற ாீதியாகப் பிாிக்கப்பட்ட தழுவல் உத்திகளுக்கான சதமவ பிரதிபலிக்கப்படுகிறது. மற்சறாரு மமல்கல் யாசதனில், இைங்மகயில் முதன்முமறயாகச் சசைவு கணக்கிடப்பட்ட, மாகாண ாீதியிைான தழுவல் திட்டங்கமளத் தயாாிப்பதாகும். இதன்மூைம் தழுவல் திட்டமிடைானது சதசிய அளவில் வழிநடத்தப்படுவது மட்டுமன்றி, அது பிராந்தியத்திற்கு உாித்தானதாகவும் குறித்த பிரசதசத்தின் அபாயங்கள் மற்றும் முன்னுாிமமகளுடன் திமசமுகப்படுத்தப்படுவதாகவும் இருப்பமத உறுதிப்படுத்துகிறது.

4. காைநிமை மாற்றத்திற்கான தழுவல் மற்றும்

தணிப்பு நடவடிக்மககமள சமற்சகாள்வதற்காக நிறுவப்பட்டுள்ள நிதிப் சபாறிமுமறகள் மற்றும் அவற்றின் ஊடாக நிதிமயப் சபற்றுச் சசயற்படுத்தப்படும் பங்களிப்புகள்

● தழுவல் நிதி

தழுவல் நிதி என்பது காைநிமை மாற்றத்தின் தாக்கங்கமளச் சமன் சசய்துசகாள்வதில் பாதிப்புக்குள்ளாகக் கூடிய அபிவிருத்தியமடந்துவரும் நாடுகளுக்கு உதவுவதற்காக கிசயாட்சடா ஒப்பந்தத்தின்கீழ் நிறுவப்பட்ட ஒரு சர்வசதச காைநிமை நிதிப் சபாறிமுமறயாகும். இது சமூகத்தின் மீசளழும் திறமன (மீண்சடழும் திறன்) வலுப்படுத்தி, காைநிமை அபாயங்கமளக் குமறப்பதற்காக நீர் முகாமமத்துவம், விவசாயம், கடற்கமரப் பாதுகாப்பு, சபாிடர் அபாயக் குமறப்பு மற்றும் சூழல் கட்டமமப்பு சார்ந்த தீர்வுகள் உள்ளிட்ட சநரடி தழுவல் கருத்திட்டங்கள் மற்றும் சவமைத்திட்டங்களுக்கு நிதி வழங்குகின்றது. இைங்மக தனது மிகவும் பாதிப்புக்குள்ளாகக்கூடிய சமூகங்களின் காைநிமை மீசளழும் திறமன சமம்படுத்துவமத சநாக்கமாகக்சகாண்ட திட்டங்கமளச் சசயற்படுத்துவதற்காகத் தழுவல் நிதியத்திற்குள் பிரசவசித்துள்ளது.

● இழப்பு, பாதிப்புகளுக்குப் பதிைளிப் பதற்கான நிதியம் (FRLD)

இழப்பு நிதியம் என்றும் அமழக்கப்படும் இழப்பு மற்றும் பாதிப்புகளுக்குப் பதிைளிப்பதற்கான நிதியம் (FRLD) என்பது தீவிர வானிமை மற்றும் சமதுவாக ஆரம்பமாகும் நிகழ்வுகள் உள்ளிட்ட காைநிமை சதாடர்பான சபாருளாதார மற்றும் சபாருளாதாரம் சாரா இழப்புகளின் அபாயத்திலுள்ள அபிவிருத்தி அமடந்துவரும் நாடுகளுக்கு உதவுவதற்காக 2023ஆம் அண்டு COP-28இல் (பங்கீடுபாட்டாளர்களின் மாநாட்டின் 28ஆவது அமர்வில்) நிறுவப்பட்ட ஒரு சர்வசதச காைநிமை நிதிப் சபாறிமுமறயாகும். இதன் முதல்

251 252

ගරු දේමි පටෙැඳි මහතා]

2026 ජනොරි 06

சசயற்பாட்டுக் கட்டமான பார்பசடாஸ் நமடமுமறப்படுத்தல் சபாறிமுமற (BIM) மூைம் காைநிமை - தூண்டப்பட்ட இழப்பு மற்றும் பாதிப்புகமள நிவர்த்தி சசய்வதற்கான ஆரம்பகட்ட தமையீடுகமள வழங்குவமத இைக்காகக் சகாண்டுள்ளது. ‘இழப்பு மற்றும் பாதிப்புகளுக்குப் பதிைளிப்பதற்கான நிதியத்தின்’ (FRLD) பணிப்பாளர் சமப, பார்பசடாஸ் நமடமுமறப்படுத்தல் சபாறிமுமறயின் (BIM) கீழ் 2025 - 2026 காைப்பகுதிக்காக 250 மில்லியன் அசமாிக்க சடாைர்கமள ஒதுக்கியுள்ளதுடன், 2025 டிசம்பர் 15 முதல் 2026 ஜுன் 15 வமரயான ஆறு மாத காை அவகாசதத்துடன் கூடிய முதைாவது ‘நிதி சகாாிக்மககளுக்கான அமழப்பு’ (CFR) COP-30இல் முன்சனடுக்கப்பட்டது. இந்த நிதியமானது அந்தந்த நாடுகளால் வழிநடத்தப்படும், கீழிருந்து சமல் சநாக்கிய முன்சமாழிவுகளுக்கு முக்கியத்துவம் அளிப்பதன்மூைம் பாதிக்கப்பட்ட நாடுகள் தமது முன்னுாிமமகளுக்சகற்ற இழப்பு மற்றும் பாதிப்புகளுக்குப் பதிைளிப்பதற்கான நிதியச் (FRLD) சசயைகத்தின் ஊடாக நிதிக் சகாாிக்மககமளச் சமர்ப்பிக்க இடமளிக்கிறது.

● பசுமம காைநிமை நிதியம் (GFC)

சர்வசதச காைநிமை நடவடிக்மககளில் இைங்மகயானது பசுமம காைநிமை நிதியத்துடன் (GCF) தனது ஈடுபாட்டின்மூைம் முமனப்பான பங்களிப்பிமன வழங்குகின்றது. பசுமம காைநிமை நிதியத்திற்கு (GCF) சதசிய சபயரளவு அதிகாாியாக இைங்மகயில் காைநிமை மாற்றங்களினால் நிகழும் பாதிப்புகமளக் குமறத்துக் சகாள்வதற்காகவும் இமசவாக்கத்தின் அடிப்பமடயில் கவனம் சசலுத்தப் படுகின்ற பைவித திட்டங்களுக் காகவும் நிதிமய சவற்றிகரமாகப் சபற்றுக் சகாண்டுள்ளது. இந்நாட்டிற்குத் சதசிய சவமைத்திட்டங்கள் 2, பிராந்திய ாீதியான சவமைத்திட்டங்கள் 3, மற்றும் தயார்படுத்தலுக்கான சகாள்மககள் சிைவற்றுக்காக நிதி உதவிகள் கிமடத்திருப்பசதாடு, இது காைநிமை மீசளழுந்திறனில் குறிப்பிடத்தக்க முதலீடாகும். இந்தத் திட்டங்கள் நீர் முகாமமத்துவம், நிமைசபறான விவசாயம், பவளப்பாமறப் பாதுகாப்பு மற்றும் வலுசக்தி - திறன்மிக்க குளிரூட்டும் சதாகுதிகள் சபான்ற முக்கியமான துமறகமளக் மகயாள்வசதாடு, அதன்மூைம் வளிமண்டைத்திலுள்ள பசுமம இல்ை வாயு சசறிவுகமள நிமைப்படுத்துவதற்கான ஐக்கிய நாடுகளின் காைநிமை மாற்றங்கள் பற்றிய மாநாட்டின் (UNFCCC) சநாக்கத்திற்கான இைங்மகயின் அர்ப்பணிப்மப சவளிக்காட்டுகின்றது.

ஒப்பீட்டளவில் மிகக் குமறந்த சபறுமதியான 1.02 சடான் தனிநபர்

உமிழ்மவக் சகாண்டிருந்தாலும் சபாதுவாக வணிகச் சசயற்பாட்டுச் சூழ்நிமைகளுடன் ஒப்பிடும்சபாது இைங்மக நிபந்தமனயற்ற வமகயில் 4%உம், நிபந்தமனக்கு உட்பட்டு 10.5%உம் பசுமம இல்ை வாயுக்கமளக் குமறப்பமத இைக்காகக் சகாண்டுள்ளது. “சவவ் கம் புபுதுவ திட்டம்” மற்றும் நக்கிள்ஸ் நீசரந்து பிரசதச திட்டம்” ஆகியன GCF நிதியில் சதாகுக்கப்பட்ட அடிப்பமட சசயற்பாடுகளின் ஊடாக ஆபத்திலுள்ள சமுதாயத்திற்காக காைநிமை மீசளழுந்திறமனக் கட்டிசயழுப்புவசதாடு, குமறந்த உமிழ்வு அபிவிருத்திப் பாமதகமள ஊக்குவிக்கின்றது. இைங்மகக்கு ஒரு சநரடி அணுகல் வழிமுமறயாக DFCC வங்கி காணப்படுகின்றது. அதுசபான்சற சபயாிடப்பட்ட நான்கு நிறுவனங்களின் ஊடாக சநரடி அணுகல் வழிமுமறமய நிறுவுவதற்கான நடவடிக்மககமள சமற் சகாள்வதுடன் சர்வசதசத்மதப் சபான்று சதசிய காைநிமை நிதியிமனயும் அனிசமஷன் சசய்வதற்கான மூசைாபாய சட்டகத்மத அபிவிருத்தி சசய்து சகாண்டிருப்பசதாடு, அதன்மூைம் சசாந்த இமசவாக்கத்தின் சதமவப்பாட்டிமன விழிப்பசதாடு, காைநிமை மாற்றங்கமள ஒழிக்கும் உைகளாவிய முயற்சிக்குப் பங்களிப்புச் சசய்யும்.

● இைங்மகயிலும் இந்தியாவிலும் ஆபத்திலுள்ள சமூகங்களின் காைநிமை மாற்ற மீசளழுந்திறமன வலுப்படுத்துதல்

இந்தத் திட்டம் பிரதானமாக பிராந்திய மற்றும் ஒருங்கிமணந்த அணுகுமுமறமயப் பயன்படுத்தி, ஆபத்திலுள்ள சமூகங்களின் காைநிமை மாற்றங்களின் இமசவாக்கத்திறன் மற்றும் உணவுப் பாதுகாப்மப வலுப்படுத்துவதில் கவனம் சசலுத்துகின்றது. அது பல்சவறு ஆபத்திலுள்ள குழுக்களுக்குத் தற்சபாது காணப்படும் நிதிச் சசமவகளுக்கான சமம்பட்ட சதாடர்புகள் மற்றும் வாழ்வாதார பல்வமகப்படுத்தல் ஆகியவற்றின் கூடுதல் ஆதரமவயும் வழங்குகின்றது. ஒன்சறாடு ஒன்று மாறுபட்ட வாழ்வாதாரங்கள் மற்றும் பிரசதசங்களுக்கு மிகவும் சபாருத்தமான இமசவாக்க நடவடிக்மககமளத் திட்டமிடுவதற்கும் சசயல்படுத்துவதற்கும் ‘கமடசி மமல் காைநிமை சசமவகள்’ (LMCS) ஐப் பயன்படுத்தும் திறமன வழங்குகின்றது. குறிப்பாக, இந்த திட்டம் சபண்கள் மற்றும் ஆபத்திலுள்ள குழுக்களின் சதமவகள் மற்றும் தமடகளிலும் கவனம் சசலுத்துவசதாடு, நாட்டிலும் நாட்டின் உைர் வையங்களிலும் உள்ள சிறு விவசாயிகமள இைக்காகக் சகாண்டுள்ளது. ஆபத்திலுள்ள இக்குழுக்களில், சலுமககள் சபறாத பின்தங்கிய சமூகங்கள், சபண் தமைமமத்துவ மற்றும் இமளஞர் தமைமமத்துவக் குடும்பங்கள் மற்றும் உணவுப் பாதுகாப்பற்ற குடுா்ம்பங்கள் உள்ளடங்குகின்றன.

253 254

පාර්ලිදේන්තුෙ

ஆபத்திலுள்ள சமூகங்களின் காைநிமை மீசளழுந்திறமன வலுப்படுத்தும் இந்தப் பிராந்தியத் திட்டத்மத நமடமுமறப்படுத்துவதன்மூைம் இைங்மக உைகளாவிய காைநிமை நடவடிக்மககளில் தனது அர்ப்பணிப்மபத் சதாடர்ந்து சவளிப்படுத்துகின்றது. ‘கமடசி மமல் காைநிமை சசமவகள்’ (LMCS) ஐ சமம்படுத்துவதன் மூைமும், சபாருத்தமான முமறயில் தயாாிக்கப்பட்ட விவசாய - வானிமை மற்றும் நீர் - வானிமை ஆசைாசமனகளுக்கான அணுகமை சமம் படுத்துவதன் மூைமும் காைநிமை மீசளழுந்திறமன வாழ்வாதாரத்தில் ஆதாிப்பதன் மூைமும் இைங்மக அதிக ஆபத்துள்ள பகுதிகளில் காைநிமை அபாயங்கமளக் குமறக்கும் சான்றுகள் அடிப்பமடயிைான இமசவாக்க நடவடிக்மகமள ஊக்குவிக்கின்றது. இத்திட்டம் நிமையான நீர் முகாமமத்துவம், உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக அடிப்பமடயிைான இமசவாக்கத்மத ஊக்குவிப்பசதாடு, பாலின சமத்துவ உள்ளடக்கம், சுற்றுச்சூழல் மற்றும் சமூகப் பாதுகாப்பு வழிமுமறகமளப் பின்பற்றுவமதயும் உறுதி சசய்கின்றது. இந்த முயற்சிகளின் ஊடாக இைங்மக பிராந்திய காைநிமை மீசளழுந்திறமன வலுப்படுத்துவதில் முமனப்பாகப் பங்களிப்பசதாடு, காைநிமை மாற்றத்திற்கு இமசவான மற்றும் அறிவுபூர்வமான சமூகங்கமளக் கட்டிசயழுப்பும் உைகளாவிய நிகழ்ச்சிநிரலுக்கும் ஆதரவளிக்கின்றது. ( ii) இைங்மக சபான்ற அபிவிருத்தியமடந்துவரும்

நாடுகள் சதாடர்பாக COP-30இனால் எடுா்க்கப்பட்ட தீர்மானங்கள்:

1. நிதி அணுகல் மூசைாபாயம்

அ. இழப்பு மற்றும் பாதிப்பு நிதியம் - பார்படாஸ் நமடமுமறப்படுத்தல் சபாறிமுமற (BIM):

முன்சனாடி கட்டத்திற்காக 250 மில்லின் சடாைர் ஆரம்ப ஒதுக்கீடு - இந்த மானியங்கள் ஒரு கருத்திட்டத்திற்கு 5-20 மில்லியன் சடாைர் வமர அமமயும்.

விண்ணப்பிப்பதற்கான காை அவகாசம்: 2025 டிசம்பர் 15 - 2026 ஜுன் 15 ( 6 மாதங்கள்). 2026 ஜுமை மாதம் முதல் பணிப்பாளர் சமபயின் அங்கீகாரங்கள் எதிர்பார்க்கப்படுகின்றன.

நடவடிக்மக: சநரடி வரவு சசைவுத் திட்ட உதவி நமடமுமறக்காக நிதி முன்சமாழிவுகமளத் தயாாித்தல். BIM இன்னும் விமரவான பணப் பாிமாற்றம் அல்ைது சநரடி சமூக அணுகமை உறுதிப்படுத்தவில்மை. இருப்பினும், இந்தக் சகாள்மககமளக் கூடிய விமரவில் உருவாக்குமாறு தரப்பினர்கமள முமனப்புடன் சகாருகின்றது.

ஆ.புதிய கூட்டு அளவுசார் இைக்குகள் (NCQG) காைநிமை நிதி வழங்கல் (நிமைநிறுத்துதல்):

20 3 5ஆம் ஆண்டளவில் அபிவிருத்தி யமடந்துவரும் நாடுகளிடமிருந்து ஆண்டுசதாறும் 300 பில்லியன் ரூபாமயயும், பரந்த அளவில் அமனத்து மூைங்களிலிருந்தும் ஆண்டுசதாறும் 1.3 ட்ாில்லியன் ரூபாமயயும் திரட்டுவதற்கு COP29 இல் உடன்பாடு எட்டப்பட்டது.

கவனத்தில் சகாள்ளப்பட சவண்டிய நடவடிக்மக: ஏமனய சதாடர்புமடய அமமச்சுகளுடன் கைந்துமரயாடி, இைங்மகமய ஒரு நிமையான முதலீட்டுப் பயண முடிவிடமாக நிமைநிறுத்துவதற்கு அறிக்மகப்படுா்த்தல் சபாறிமுமறமயப் பயன்படுத்துதல். இ. தழுவல் நிதி ஒதுக்கீடுகள்:

i. 2035 ஆம் ஆண்டளவில் தழுவல் நிதி

வழங்கமை 120 பில்லியன் ரூபாய் வமர மூன்று மடங்காக அதிகாிக்க COP30 உடன்பட்டுள்ளசபாதிலும், அதன் நமடமுமறகள் குறித்து இன்னும் சதளிவற்ற நிமை காணப்படுகின்றது. UNFCCC சமர்ப்பிப்புகமளப் பயன்படுத்தி சதளிவான வமரபடங் கமளக்சகாண்ட கட்டமமப்மப உருவாக்குவது குறித்து சதாடர்ச்சியான உமரயாடலில் ஈடுபட எதிர்பார்க்கப்படுகிறது.

2. தழுவல்

அ.சதசிய தழுவல் திட்டம் (NAP):

i. பசுமம காைநிமை நிதியத்தின் (GCF)

உதவிகமள அணுகுவதற் காகவும் அதமனச் சசயற்படுத் துவதற்கான தயார்நிமைமய சவளிப்படுத்து வதற்கும் சதசிய தழுவல் திட்டத்மதப் (NAP) பூர்த்தி சசய்து சமர்ப்பித்தல்.

ஆ.தழுவல் சதாடர்பான உைகளாவிய இைக்கு (GGA):

தழுவல் முன்சனற்றத்மதக் கண்டறிய COP30ஆனது 7 துமறகளின் கீழ் 59 தன்னார்வ சுட்டிகமள ஏற்றுக்சகாண்டுள்ளது. இச்சுட்டிகள் தன்னார்வமானமவ மற்றும் கட்டுப்படுத்த முடியாதமவ எனத் திட்டவட்டமாகக் குறிப்பிடப் பட்டுள்ளது.

நடவடிக்மக: சிறந்த சர்வசதச அங்கீகாரத்திற்காக சதசிய தழுவல் பின்சதாடர் GGA சுட்டிகளுடன் ஒருங்கிமணத்தல்.

3. நீதியான நிமைமாற்றம்

அ. சபசைம் அக்ஷன் சசயற்பாட்டுப் சபாறிமுமற (நீதியான நிமைமாற்றம்):

i. COP30 ஆல் ஐக்கிய அரபு அமீரகத்தின்

(UAE) ‘நீதியான நிமைமாற்றச்

255 256

ගරු දේමි පටෙැඳි මහතා]

2026 ජනොරි 06

சசயற்பாட்டுத் திட்டத்தின்’ கீழ் புதிய ‘நீதியான நிமைமாற்ற’ சபாறிமுமற நிறுவப்பட்டுள்ளது. இது கடன் சுமமமய சமலும் சமாசமாக்குவமதத் தவிர்ப்பதன் அவசியத்மதயும், மானிய அடிப்பமடயிைான நிதி வழங்கலின் முக்கியத்துவத்மதயும் இனங்கண்டுள்ளது. இப்சபாறிமுமற 2026ஆம் ஆண்டுக்குள் சமலும் அபிவிருத்தி சசய்யப்பட சவண்டும் என்பதுடன் COP31இற்குள் நமடமுமறக்கு வரசவண்டும்.

ii.நடவடிக்மக: 2026 மார்ச் மாதத்திற்குள்

சபாறிமுமறயின் வடிவமமப்புத் திட்டம் குறித்த கருத்துகமளச் சமர்ப்பித்தல்; சதாழில்நுட்ப உதவிகமள அணுகுவதற்காக சக்திவலுச் சீர்திருத்தங்கமள ‘நீதியான நிமைமாற்றம்’ என வமகப்படுத்துதல்.

iii.நடவடிக்மக: இருதரப்பு கடன் சபச்சுவார்த்மதகளின்சபாது ‘நீதியான நிமைமாற்றம்’ என்ற சசாற்பிரசயாகத்மதப் பயன்படுத்துதல்; சாத்தியமான இடங்களில் இயற்மகக்குப் பதிைாக கடன் பாிமாற்றத்திற்கான வாய்ப்புகமள ஆராய்தல்.

4. சதாழில்நுட்பம்

a. ‘சபசைம்’ சதாழில்நுட்பத்மத நமடமுமறப்படுத்தும் சவமைத்திட்டம்

i. இைங்மகயில் சதாழில்நுட்பத்மத நமடமுமறப்படுத்துவதில் நிைவும் சவால்கமள சவளிப்படுத்தும் வமகயில், இைங்மகப் பிரகடனத்தின்மூைம் இைங்மகயின் முன்னுாிமமகள் மற்றும் திறன் சதமவகள் குறித்துத் சதளிவுபடுத்துவதற்காக UNFCCC சமர்ப்பிப்புத் தளத்தின் ஊடாக 2027 உைகளாவிய உமரயாடலுக்கான தமைப்புகமளச் சமர்ப்பித்தல்.

ஆ.காைநிமை சதாழில்நுட்ப மமயம் மற்றும்

வமையமமப்பிற்கான (CTCN) சீர்திருத்தங்கள்.

i. குறிப்பாக ‘சதசிய சபயரளவிைான உருவாக்கத்துடன் இமணந்து நிதி சபாறிமுமறயின் சசயல்பாட்டு உருவாக்கங்களுடனான ஒத்துமழப்பு மற்றும் நீண்டகாைத் தாக்கங்கமளக் கருத்திற்சகாண்டு, 2027ஆம் ஆண்டு நமடமுமறக்கு வரும் சீர்திருத்தங்கமள சசயல்படுத்துவதற்கு நாட்மடத் தயார்படுத்தல்.

5. ‘சபசைம் பாலின சமத்துவ சசயற்பாட்டுத்

திட்டம்’

● தமைமமத்துவம், நிதி வழங்கல், தரவு

மற்றும் சபண் சுற்றுச்சூழல்

பாதுகாவைர்களின் பாதுகாப்பு உள்ளிட்ட ஐந்து முன்னுாிமமப் பிாிவுகளுடன் 2026 - 2034 ஆண்டுகளுக்குள் சசயற்படுத் துவதற்காக ‘சபசைம் பாலின சமத்துவ சசயற்பாட்டுத் திட்டம்’ COP30 இல் அங்கீகாிக்கப்பட்டது.

● நடவடிக்மக: குறிப்பாக சபண்கள் சார்ந்த

சதாழில்முயற்சிமய சநாக்கிய முதலீடுகமள ஈர்க்கும் சநாக்கத்துடன், சசயற்பாட்டுத் திட்டங்களில் உள்ள சபாறிமுமறகளின் அடிப்பமட அம்சங்கமள உள்வாங்குதல் மற்றும் சமத்துவத்திற்கான அர்ப்பணிப்மப சவளிப்படுத்துவதற்காக வமரபடசமான்மறத் தயாாித்தல்.

6. சசயற்படுத்தும் சகாட்பாடுகள்

அ. உைகளாவிய சசயற்பாட்டு முடுக்கி மற்றும் 1.5 பாமக சசல்சியஸ் சநாக்கிய சபசைம் பணி:

● நடவடிக்மக: முடுக்கி சட்டகத்சதாடு

சதசியத் திட்டங்கமள ஒருமுகப் படுத்துவதற்கான விழிப்புணர்வு அமர்வுகளில் ஈடுபடுதல் (2026 யூன் மற்றும் நவம்பர்):

COP30 தீர்மானங்கமளச் சசயற்படுத்துவதற்காக எடுக்கப்படும் நடவடிக்மககள்

இைங்மக 2026ஆம் ஆண்டில் சசயற்படுத்துவதற்கு எதிர்பார்த்த, COP30 தீர்மானங்களுடன் ஒருமுகப்படும் பிரதான நடவடிக்மககள் 2026-2035 காைப்பகுதிக்கான ‘சதசிய ாீதியாகத் தீர்மானிக்கப்பட்ட பங்களிப்புகள் 3.0'இன் அடிப்பமடயில் மமயப்படுத்தப்படுகின்றன. இதன்மூைம் சாதாரண வர்த்தக நடவடிக்மககளுடன் ஒப்பிடுமகயில், இைங்மக தனது சமாத்த பச்மசவீட்டு வாயு (GHG) சவளிசயற்றத்தில் 20.09% இமனக் குமறக்க அர்ப்பணிப்பாக உள்ளதுடன், இதற்காக நிகர கார்பன் அகற்றலில் 4.49% வளர்ச்சியுடன் நிபந்தமனயற்ற வமகயில் 8.11% குமறப்பும் சர்வசதச நிதி உதவி கிமடக்கும் என்ற நிபந்தமனயின் அடிப்பமடயில் 11.98% குமறப்பும் உள்ளடங்கும். இந்த நடவடிக்மககள் பாதிப்புகமளக் குமறத்தல் சதாடர்பான ஆறு துமறகமளயும் (எாிசக்தி, மகத்சதாழில், சபாக்குவரத்து, விவசாயம், கழிவு மற்றும் பயிர்ச்சசய்மக) மற்றும் இளம் ஆட்கள், சபண்கள் உள்ளிட்ட பாதிக்கப்படக்கூடிய மக்களுக்கான காைநிமை நிதி ஒதுக்கீடுகள்,

257 258

පාර්ලිදේන්තුෙ

சதாழில்நுட்பப் பாிமாற்றம், அரச - தனியார் பங்களிப்புகள் மற்றும் சமூக உள்ளீர்ப்மப முன்னிமைப்படுத்தும் ஒன்பது தழுவல் துமறகமளயும் மகயாள்கின்றன.

திட்டமிடப்பட்டுள்ள முக்கிய நடவடிக்மககளில் உள்ளடங்குபமவ:

● புதிய நிைக்காி சவப்ப மின் நிமையங்கமளத் தமடசசய்தல் மற்றும் மின் சதமவயிமன 30,000 கிகாவாட் மணித்தியாைங்களால் குமறப்பதன்மூைம் 2030ஆம் ஆண்டளவில் மின் உற்பத்தியில் 70% புதுப்பிக்கத்தக்க எாிசக்தி பங்களிப்மப எய்துதல்.

● சுழற்சிப் சபாருளாதார நமடமுமறகள், சுற்றுச்சூழல் மகத்சதாழில் பூங்காக்கள் மற்றும் குமறந்த புவி சவப்பமடதல் சாத்தியக்கூறுகமளக்சகாண்ட குளிரூட்டும் அமமப்புகளின் ஊடாக 2035ஆம் ஆண்டளவில் மகத்சதாழில் சார்ந்த உமிழ்வுகமள 25%இனால் குமறத்தல்.

● ஒருங்கிமணந்த கழிவு முகாமமத்துவம் மற்றும் கழிவு முகாமமத்துவப் படிநிமைமயப் பின்பற்றுவதன்மூைம் கழிவுத் துமறயின் பச்மசவீட்டு வாயு (GHG) சவளிசயற்றத்மத 20.8% இனால் குமறத்தல்.

● 2035ஆம் ஆண்டளவில் 32% வனப்பகுதிமய எய்தும் சபாருட்டு, விவசாய அறுவமடக்குப் பின்னரான இழப்புகமளக் குமறத்தல், சபறுமதி சசர்த்தமை ஊக்குவித்தல் மற்றும் நிமையான வன முகாமமத்துவத்மத சமம்படுத்துதல்.

● நீை - கார்பன் சூழல் கட்டமமப்மபப்

பாதுகாத்தல் மற்றும் இயற்மக சார்ந்த தீர்வுகமளச் சசயற்படுத்தல்.

● சதசிய தழுவல் திட்டம் (2026-2035)

மற்றும் 2025 நிகரபூச்சிய கார்பன் வமரபடம் மற்றும் மூசைாபாயத் திட்டத்மத இற்மறப்படுத்தல்.

(ஆ) எழாது.

(a) (i) As a tropical island nation located in the Indian Ocean, Sri Lanka is already experiencing the severe impacts of climate variability. Sri Lanka has been a Party to the United Nations Framework Convention on

Climate Change (UNFCCC) since 1993, and in 2016 it signed the Paris Agreement. The primary aim of the Paris Agreement is to strengthen the global response to climate change by keeping the rise in global temperature well below 20C above pre-industrial levels, while pursuing efforts to limit it to 1.50C. It also seeks to enhance countries’ capacity to adapt to the adverse effects of climate change, strengthen climate resilience, promote low-greenhouse-gas-emission development, and ensure that financial flows support low-emission, climate-resilient pathways.

Accordingly, as a Party to the agreement, Sri Lanka has undertaken various measures to achieve these goals and is already implementing actions for both climate adaptation and mitigation. Set out below are the contributions and activities undertaken thus far by the Climate Change Secretariat in support of international climate action efforts.

1. Preparation of Nationally Determined

Contributions (NDCs) The agreement and objectives of the Paris

Agreement should be collectively endorsed by all participating countries in a manner that progressively enhances commitments to reduce greenhouse gas emissions every five years, while expanding their capacity to respond to climate disasters. These nationally determined contributions (NDCs) must be aligned with the global framework of climate action. Under this global commitment, Sri Lanka has systematically advanced its climate ambitions through three nationally determined contributions. The first, presented in 2016, set out the primary targets of reducing and transitioning greenhouse gases. The second, covering the period from 2021 to 2030, was also nationally determined and outlined, allowing for the assessment of progress in implementing climate actions through more ambitious targets. The third, amended with the approval of the Cabinet on September 22, 2025, has been submitted to the Paris Agreement framework. This third nationally determined contribution (NDC 3.0) encompasses a broader range of climate actions aligned with the country’s national development priorities, and will be implemented over the period from 2026 to 2035. The nationally determined contribution

forms the fundamental basis of Sri Lanka’s climate policy framework, covering 16 sectors through which relevant ministries, departments, and

259 260

ගරු දේමි පටෙැඳි මහතා]

2026 ජනොරි 06

other government-affiliated institutions incorporate climate actions into their policies. Among these 16 sectors, six are designated as sectors for greenhouse gas reduction, including electricity (power), transportation, industry, waste management, forestry, and agriculture. The remaining nine sectors identified as sectors vulnerable to climate disasters include agriculture, livestock, fisheries, water, biodiversity, coastal and marine environments, health, urban planning and human settlements, and tourism and recreation. The implementation of this nationally determined contribution is carried out by the Inter-Agency National Task Force, the Ministry of Environment, the Climate Disaster Secretariat, and sectoral planning and oversight committees. The Ministry of Environment, as the core of the United Nations Framework Convention on Climate Change, oversees the activities and obligations related to the nationally determined contribution, including monitoring progress and reporting at the national level.

It is necessary to allocate budgetary

resources for unconditional measures, including activities, technical assessment, and monitoring frameworks, to achieve the goals and objectives set out for these nationally designated contributions. Additionally, funds should also be provided to strengthen capacity building and staff training within organization actively engaged in these efforts, aimed at enhancing technical expertise and coordination.

2. Carbon Net Zero Roadmap and Strategic

Plan for 2050

Although Sri Lanka can be considered a

country with low carbon emissions compared to many countries in the world, there is a concerning trend of increasing CO2 emissions alongside the growth of economic activities. Sri Lanka, which has signed the Paris Agreement on Climate Change, is committed to supporting global efforts to achieve the temperature target of limiting global warming to well below two degrees Celsius (and pursuing efforts to limit the increase to approximately 1.5 degrees). Accordingly, in the updated Nationally Determined Contributions (NDCs) submitted in July 2021, Sri Lanka has pledged to achieve its net zero carbon status by 2050. The development of the 2050 Carbon Net Zero Roadmap and Strategic Plan for Sri Lanka is an effort to realistically achieve a platform for this climate action. Among the proposed climate actions are reducing greenhouse

gas emissions and increasing carbon sequestration and storage, covering the key greenhouse gas emission reduction sectors identified in the Nationally Determined Contributions (NDCs): namely energy, transport, industry, waste, agriculture, and forestry. Through this project, it is expected to prepare a detailed roadmap and strategic plan that is robust, easy, and easy to implement across Sri Lanka governance structure, with acceptance from all relevant stakeholders regarding its effective and meaningful implementation, with due attention to gender equality, and socio-economic and environmental sustainability. 3. Updating the National Adaptation Plan

(2026-2035)

The National Adaptation Plan (NAP)

process to help developing countries to integrate climate change adaptation into their national development planning, reduce vulnerability, and build a more sustainable future. The National Adaptation Plan (NAP) 2026-2035 represents Sri Lanka’s second generation updated national framework for adaptation actions, building on the first National Adaptation Plan (2016-2025), and significantly expanding its scope and implementation readiness. A notable feature of the updated National Adaptation Plan (2026-2035) is the expansion of sector coverage from nine (2016-2025) to thirteen sectors ( Agriculture, Export Agriculture, Livestock, Fisheries, Ecosystems and Biodiversity, Water Resources, Coastal and Marine, Tourism and Recreation, Human Settlements and Infrastructure, Health, Energy, Industry and Transport) in (2025-2035), reflecting the need for more granular and sector-specific adaptation strategies. Another milestone is the preparation of costed provincial adaptation plans for the first time in Sri Lanka, ensuring that adaptation planning is not only nationally guided but also regionally owned and aligned with local risks and priorities. 4. The Financial mechanisms established for

climate change adaptation and mitigation measures and the contributions received and implemented through them.

● Adaptation Fund The Adaptation Fund is an international

climate finance mechanism established under the Kyoto Protocol to support vulnerable developing countries in coping with the impacts of climate change. It provides funding for concrete adaptation projects and programmes including water management, agriculture, coastal

261 262

පාර්ලිදේන්තුෙ

protection, disaster risk reduction, and ecosystem-based solutions to strengthen community resilience and reduce climate risks. Sri Lanka has accessed funds from the Adaptation Fund to implement projects focused on enhancing the climate resilience of its most vulnerable communities.

●Fund for Responding Loss and Damage (FRLD) The Fund for Responding to Loss and

Damage (FRLD), also known as the Loss and Damage Fund, is an international climate finance mechanism established at COP28 (2023) to support developing countries vulnerable to climate-related economic and non-economic losses, including extreme weather and slow-onset events. Its first operational phase, the Barbados Implementation Modalities (BIM), aims to deliver the initial set of interventions addressing climate-induced loss and damage. For 2025-2026, the FRLD Board has allocated US Dollars 250 million under BIM and launched the first Call for Funding Requests (CFR) at COP30, with a six-month submission window from 15th December 2025 to 15th June 2026. The Fund emphasizes country-led, bottom-up proposals, allowing affected nations to submit funding requests aligned with their priorities through the FRLD Secretariat.

● Green Climate Fund Sri Lanka is actively contributing to

international climate action through its engagement with the Green Climate Fund (GCF). As the National Designated Authority to the GCF, Sri Lanka has successfully secured funding for multiple projects focused on both climate change mitigation and adaptation. The country has received financial support for 2 national projects, 3 regional projects, and several readiness initiatives, totaling significant investments in climate resilience. These projects address critical areas such as water management, sustainable agriculture, coral reef conservation, and energy-efficient cooling systems, demonstrating Sri Lanka’s commitment to the UNFCCC’s objective of stabilizing greenhouse gas concentrations. Despite having relatively low per capita

emissions of only 1.02 tons per person, Sri Lanka has set ambitious greenhouse gas reduction targets of 4 per cent unconditionally and 10.5 per cent conditionally compared to business-as-usual scenarios. Through GCF-funded initiatives like the Wew Gam Pubuduwa

project and the Knuckles watershed project, the country is building climate resilience for vulnerable communities while promoting low-emission development pathways. Sri Lanka has one Direct Access Entity, which is the DFCC Bank. And is also working to establish Direct Access Entities through four nominated banks and developing strategic frameworks to mobilize both international and domestic climate finance, thereby contributing to global efforts to combat climate change while addressing its own adaptation needs. ●Strengthening resilience of vulnerable

communities in Sri Lanka and India to increase impacts of climate change This project mainly focuses to strengthen

the climate change adaptive capacity and food security of vulnerable communities utilizing a regional, integrated approach and project will enable vulnerable groups to use last mile climate services to plan and implement targeted adaptation measures best suited for different livelihoods and localities, supplemented by livelihoods diversification and enhanced linkages to existing financial services. Specifically, the project will target smallholder farmers in the inland, dry areas of the project localities, with a focus on the needs and barriers of women and vulnerable groups. Vulnerable groups include marginalized communities, women-and youth-headed households, and food-insecure households. Sri Lanka continues to demonstrate its

commitment to global climate action through the implementation of the regional project, which strengthens the climate resilience of vulnerable communities in Sri Lanka. By enhancing Last Mile Climate Services (LMCS), improving access to tailored agromet and hydromet advisories, and supporting climate-resilient livelihoods, Sri Lanka is advancing evidence-based adaptation measures that reduce climate risks in highly vulnerable regions. The project promotes sustainable water management, food security, and community-based adaptation, while ensuring gender inclusion and adherence to environmental and social safeguards. Through these efforts, Sri Lanka actively contributes to strengthening regional climate resilience and supports the global agenda of building adaptive, climate-smart societies. (ii) Decisions taken at COP 30 related to developing countries like Sri Lanka 1. Financial Access Strategy

a. Loss and Damage Fund - Barbados

Implementation Modalities (BIM):

263 264

ගරු දේමි පටෙැඳි මහතා]

2026 ජනොරි 06

US Dollars 250 million initial allocation for BIM pilot phase. Grants range from US Dollars 5 to 20 million per project application window: December 15, 2025 to June 15, 2025 for (6 months). Board approvals expected from July 2026 onwards. Action: Prepare funding proposals for

direct budget support modality. BIM does not yet guarantee rapid disbursement or direct community access - but the Parties urged these policies to be developed as soon as possible. b. NCQG Climate Finance Goals (positioning): US Dollars 300 billion annually by

2035 from developed countries was agreed at COP29 Baku and broader US Dollars 1.3 trillion annually by 2035 from all sources. Action to be considered: Use reporting

mechanism to position Sri Lanka as a viable investment destination in consultation with other relevant ministries. c. Adaptation Finance: i. COP 30 agreed to triple adaptation

finance to US Dollars 120 billion by 2035 but no clarity on modalities yet; aim to continuously engage in the dialogue on creating the framework with concrete roadmaps using UNFCCC submissions. 2. Adaptation

a. National Adaptation Plans (NAP):

i. Complete and submit NAP to access

Green Climate Fund support and signal implementation readiness. b. Global Goal on Adaptation (GGA): COP30 adopted 59 voluntary indicators

across seven sectors to track adaptation progress. Indicators are heavily caveated as voluntary and non-binding. Action: Work on aligning national

adaptation tracking with GGA indicators for better international visibility. 3. Just Transition a. Belem Action Mechanism (Just Transition):

i. COP30 established a new Just

Transition Mechanism under UAE Just Transition Work Programme. It recognizes need to avoid exacerbating debt burdens and importance of grant-based finance; mechanism to be further developed through 2026, operational by COP31.

ii. Action: Submit views by March

2026 on mechanism design; frame energy reforms as “Just Transition” to access technical assistance. iii Action: Use Just Transition language in bilateral debt negotiations; explore debt-for-nature swaps where available. 4. Technology

a. Belem Technology Implementation

Programme

i Submit topics for 2027 global

dialogue via the UNFCCC submission portal to informing Sri Lanka’s priorities and capacity needs via country statements highlighting Sri Lanka’s technology implementation challenges. b. CTCN Reforms i. Prepare the country to make use of

the reforms coming in to effect in 2027 taking into consideration, particularly on cooperation with operating entities of Financial Mechanism and long-term impacts in coordination with NDEs. 5. Belem Gender Action Plan The Belem Gender Action Plan was

adopted at COP30 for implementation from 2026-2034, with five priority areas including leadership, finance, data, and protection of women environmental defenders. Action: Incorporate the element of the

action plans existing mechanism and create a roadmap to show the commitment toward equality; particularly with the view of drawing investment towards women-lead entrepreneurship. 6. Implementation Initiatives

a. Global Implementation Accelerator

and Belem Mission to 1.5oC: Action: Engage in information sessions

(June and November 2026) to align national plans with accelerator framework. Action taken to implement the COP 30

decisions

Sri Lanka’s principal actions for

implementation in 2026, aligned with COP 30 decisions, focus on its Nationally Determined Contribution (NDC) 3.0 for the period 2026-2035. This commits to a 20.09 per cent reduction in cumulative Greenhouse Gas (GHG) emissions against business-as-usual projections comprising 8.11 per cent unconditional and 11.98 per cent conditional on international

265 266

පාර්ලිදේන්තුෙ

financial support alongside a 4.49 per cent enhancement in net carbon removals. These measures address six mitigation sectors (energy, industry, transport, agriculture, waste, and forestry) and nine adaptation sectors, prioritizing access to climate finance, technology transfer, public-private partnerships, and social inclusion for vulnerable population, including youth and women. Key planned actions encompass:

● Attaining 70 per cent renewable

energy in electricity generation by 2030 and beyond, prohibiting new coal-fired power plants, and achieving a 30,000 GWh demand reduction. ● Reducing industrial emissions by 25

per cent by 2035 through circular economy practices, eco-industrial parks, and low-global-warming-potential refrigeration systems. ● Decreasing waste sector GHG emissions by 20.8 per cent via integrated waste management and adherence to the waste management hierarchy. ● Minimizing agricultural post-harvest

losses, promoting value addition, and advancing sustainable forest management to achieve 32 per cent forest cover by 2035. ● Preserving blue carbon ecosystems

and implementing nature-based solutions. ● Updating the National Adaptation

Plan (2026-2035) and Carbon Net Zero 2025 Roadmap and Strategic Plan

(b) Does not arise.

මේශගුණික සමතේධි සැලැස්ම : ක්‍රියා් මක කිරීම

காைநிமை சசழிப்புத் திட்டம்: நமடமுமறப்படுத்தல்

CLIMATE PROSPERITY PLAN: IMPLEMENTATION

1676/2025

17.ගරු අජි් පී. මපමර්ලතා මහාා

(மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) පරිසය අමාතයතුමාදගන් සසූ ‍රශථනය- 65

(අ (i) දේශගුණි සමෘේධි සැලැසථම 6Climate Prosperity Plan) ක්‍රියාත්ම කිරීම සඳහා ඉදිරිදආ ජ, ශ්‍රී ලා ාද ක්‍රියාත්ම යුව ලෙන ෙැඩපිළිදෙ ෙදර්ලද;

(ii) ාෙන් දෙ ඳදපාල ‍රද ශය 6Carbon Market Access) තහවුරු කිරීම සඳහා යජය වි න් ගුව ලෙන පියෙය ෙදර්ලද;

යන්න එතුමා දමම සභාෙට දන්ෙන්දන්ද

(් දනාඑදසථ නේ, ඒ මන්ද சுற்றாடல் அமமச்சமரக் சகட்ட வினா:

( அ) (i) காைநிமை சசழிப்புத் திட்டத்மத (Climate Prosperity Plan) நமடமுமறப்படுத்துவதற்காக எதிர்காைத்தில் இைங்மகயில் நமடமுமறப்படுத்தப்படவுள்ள சவமைத்திட்டம் யாது என்பமதயும்;

( ii) காபன் சந்மதக்கான அணுகமை (Carbon Market

Access) உறுதிப்படுத்துவதற்காக அரசாங்கத்தால் சமற்சகாள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யாமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Environment:

(a) Will he inform this House the -

(i) forthcoming arrangement that is in place in Sri Lanka to implement the Climate Prosperity Plan; and

(ii) measures that will be undertaken by the Government to ensure access to the Carbon Market?

(b) If not, why? ගරු (වවදය) දේියක පටබැි මහාා (පරිසත අමාායුමා) (மாண்புமிகு (மவத்தியா்) தம்மிக பட்டசபந்தி - சுற்றாடல் அமமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of Environment)

(අ (i) දේශගුණි සමෘේධි සැලැසථම 6Climate Prosperity Plan - CPP) ක්‍රියාත්ම කිරීම සඳහා ශ්‍රී ලා ාද ඉදිරි ෙැඩ පිළිදෙ ‍රධනාන ෙශදයන් දේශගුණි විපර්ලයාසෙලට ඔදයාත්තු දදන සහ ශුේධන ඍණ ාෙන් විදමෝචනයක් සහිත ්ර්ලි යක් දගාඩනැඟීම ද දයහි අෙධනානය දයාමු යි.

‍රධනාන අයමුණු සහ උපාය මාර්ලග

● පුනර්ලජනනීය බලශක්ති විභවය උපරිම කිරීම: 2030 ෙසය ෙන විට ුනර්ලජනනීය ෙලශක්ති උත්පාදනය යයට 34 ට යයට 70 දක්ො ඉහ නැාවීම.

දශ දආ අගභාගය ෙන විට යට ශුේධන ඍණ ාෙන් විදමෝචන 6Net-negative Emissions) තත්ත්ෙයක් යා දගන යාමට ූලි වීම.

● සථෙභාෙ ධනර්ලමය පදනේ යගත් විසඳුේ 6Nature-based Solutions) සහ ූලලය ්යක්ෂණය (Financial protection) හයහා දේශගුණි විපර්ලයාසෙලට ඔදයාත්තු ජදේ හැකියාෙ (Rresilience) ඉහ නැාවීම.

267 268

ගරු දේමි පටෙැඳි මහතා]

2026 ජනොරි 06

● හරිා මූලයකතේය (Green Financing): දේශගුණි ූලලය යණය සඳහා ෙන ජාති උපාය මාර්ලගය 6National Climate Finance Strategy 2025-2030) දියත් කිරීම, දේශගුණි ‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්ම කිරීම සඳහා අෙශය ූලලය යණ යාමුෙ සැපීමම.

හරිත ෙැඳුේ ය 6Green Bonds), ්පදා අෙදානේ යක්ෂණය 6Disaster Risk Insurance), සහ ාෙන් දෙද ඳ දපා ෙල් 6Carbon Markets) ෙැනි ූලලය උප යණ හයහා සේපත් ෙලමුළු ගැන්වීම.

● හරිා රැකියා උ් පාදනය:

තියසාය හා දේශගුණි ෙශදයන් සුයක්ිත සා‍රාන්තිදආ ‍රතිලාභ උපරිම ය ගැනීම හඳහා හරිත රැකියා 6Green Jobs) උත්පාදනයට ූලි ත්ෙය ජම.

ශ්‍රී ලා ාද ජාති ෙශදයන් නිර්ලණය යන ලද දාය ත්ෙයන් 6Nationally Determined Contributions - NDCs) ක්‍රියාත්ම කිරීදේ සැලැසථම 62025-2030 සහ 2040 ාෙන් ශුේධන-ශුනය 6Carbon Net Zero 2050) මාර්ලග තියම ද දමම ුළුල් දේශගුණි සමෘේධි දැක්ම සමඟ ඒ ාෙේධනෙ ක්‍රියාත්ම ද .

ෙර්ලතමානය ෙන විට;

1. දැනට දේශගුණි සමෘේධි සැලැසථදේ යාෙත් ාීන යන ලද ද ටුේපත සාදා අෙසන් අතය ෙලාගු කිරීදේ ෙැඩමුළුෙ ඔක්දතෝෙර්ල 50 ෙන දින පෙත්ෙන ලදි.

2. දමම සැලැසථම ක්‍රියාත්ම කිරීමට අදා

දර්ලඛීය අමාතයාශෙල ැමැත්ත ලො ගත් පසුෙ අමාතය මඩුකඩල අුවමැතිය ද ලො ගැනීමට ෙලාදපාදයාත්තු ද .

3. දේශගුණි සමෘේධි සැලැසථදමහි එක් එක්

ක්දෂථ‍රයන් සඳහා ෙයාපෘති හඳුනා දගන සති අතය, එම ෙයාපෘති සඳහා ්ධනාය ලො ගත හැකි ්යතන ද හඳුනා දගන සත. එමඟින් එම ෙයාපෘති දයෝජනා අදා පාර්ලශථෙයන් දෙත ඉදිරිපත් කිරීදමන් පසු ශ්‍රී ලා ාෙට එම ෙයාපෘති ක්‍රියාත්ම කිරීම සඳහා අෙශය ූලලයාධනාය ලො ගත හැකිය.

4. 2054 ජ ්යේභ යන ලද The Vulnerable

Group of Twenty (V20), දලෝ ෙැාකු ඩුකඩායදේ සහ ජාතයන්තය ූලලය අයමුදදල් ොර්ලි රැසථවීේ සමඟ ඒ ාෙේධනෙ යාජය හා දපෞේගි ූලලය උපදයෝගී ය ගනිමින්, ්ර්ලි හා සාෙර්ලධනන උපාය මාර්ලග සහ ෙැඩසටහන් ෙලමුළු ගැන්වීදමන් සහ ක්‍රියාත්ම කිරීදමන් දේශගුණි විපර්ලයාස මැඩපැෙැත්වීම සඳහා ටුතතු යන, මුදල් අමාතයෙරුන්දගන් සමන්විත දේශගුණ අෙදානේ සාසදය යටදත් ජාතයන්තය සහදයෝිතාෙදයන් ක්‍රියා යන අතය, ශ්‍රී ලා ාද මුදල් අමාතයාාශය දමහි දක්න්රීය ලක්ෂයය දලස ටුතතු ුතතු ද . එදමන්ම, දේශගුණ අෙදානේ සාසදදආ දක්න්රීය ලක්ෂයය දලස පරිසය අමාතයාාශය ටුතතු යුව ලෙි. එමඟින් ජාතයන්තය

ූලලය අයමුදල සහ දලෝ ෙැාකුෙ සමඟ සමීපෙ ටුතතු කිරීමට The Vulnerable Group of Twenty (V20), සහය දක්ෙුව සත.

ii. ඒ අුවෙ ාෙන් දෙද ඳ දපා ‍රද ශය 6Carbon

Market Access) තහවුරු කිරීම සඳහා යජය වි න් දැනට දගන සති පියෙය පහත පරිදි ද .

එක්සත් ජාතීන්දේ දේශගුණ විපර්ලයාස පිළිෙඳ යාමුගත සේමුතිදආ ්ොිී පිහිටි ලාපීය සහදයෝිතා මධනයසථාානදආ තාක්ෂණි සහ ූලලය සහදයෝගීතාෙදයන් ාෙන් දෙද දාම පිළිෙඳ ‍රතිපත්තිය සහ මාර්ලදගෝපදේශ මාලාෙ ස සථ යමින් පෙතී. දැනට ද ටුේපත් ය සති දමම ‍රතිපත්තිය සහ මාර්ලදගෝපදේශ මාලාෙ ඉදිරිදආ ජ යලු පාර්ලශථෙ රුෙන්දේ අදහසථ විමසීදමන් අනතුරුෙ මහජන අදහසථ ලො ගැනීමට අදේක්ිතය. ඉන් අනතුරුෙ අමාතය මඩුකඩල අුවමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කිරීමට නියමිත ෙන අතය අමාතය මඩුකඩල අුවමැතිය ලැබීදමන් පසු ාෙන් දෙද ඳාම පිළිෙඳ ‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්ම කිරීම දු යි.

ඒ ාෙේධන ාෙන් හය කිරීදේ යන්‍රණය ක්‍රියාත්ම කිරීම සඳහා 2022/50/50 දින ජපානය සමඟ ිවිසුේගතෙ සත. දේ මඟින් පැරිසථ ිවිසුදේ ෙගන්ති 6.2 අදා ෙ ඒ ාෙේධන මිටු අුවමැතිදයන් ෙයාපෘති ක්‍රියාත්ම ද .

පැරිසථ ිවිසුදේ ෙගන්ති 6.( ක්‍රියාත්ම කිරීම සඳහා ජාති අධි ාරිය දලස පරිසය අමාතයාාශය ටුතතු යන අතය පවි‍ර සාෙර්ලධනන ෙයාපෘති නෙ යන්‍රණයට ‍රවිෂථට වීම සඳහා ෙයාපෘති 7ක් සඳහා අුවමැතිය ලො ජ සත.

පැරිසථ ිවිසුදේ ෙගන්ති 6 ක්‍රියාත්ම කිරීම සඳහා ාගේපූරුෙ සමඟ අෙදෙෝධනතා ිවිසුමක් 2023/08/22 දින අත්සන් තො සත.

එක්සත් ජාතීන්දේ සාෙර්ලධනන ෙැඩසටහදන් සහදයෝගදයන් ාෙන් දයජිසථට්‍රිය ස සථ යමින් පෙතී.

(් අදා දනාද .

( அ) (i ) காைநிமை சசழிப்புத் திட்டத்மத (Climate P r o s p e r i t y P l a n - C P P ) நமடமுமறப்படுத்துவதற்கான இைங்மகயின் எதிர்காை சவமைத்திட்டமானது காைநிமை மாற்றங்களுக்குத் தாக்குப்பிடிக்கக்கூடியதும் தூய எதிர்மமற கார்பன் சவளிசயற்றத்மதக் சகாண்டதுமான சபாருளாதாரத்மதக் கட்டிசயழுப்புவது சதாடர்பில் முக்கிய கவனம் சசலுத்துகிறது.

முக்கிய குறிக்சகாள்கள் மற்றும் மூசைாபாயங்கள்

● புதுப்பிக்கத்தக்க வலுசக்தி மூைங்கமள அதிகப்படுத்துதல்:

● 2030ஆம் ஆண்டாகும்சபாது புதுப்பிக்கத்தக்க வலுசக்திப் பிறப்பாக்கத்மத 35% முதல் 70% வமர அதிகாித்தல்.

● தசாப்தத்தின் இறுதிக்குள் நாட்மட தூய எதிர்மமற கார்பன் சவளிசயற்ற

269 270

පාර්ලිදේන්තුෙ

(Net-negative Emissions) நிமைமய சநாக்கி இட்டுச் சசல்வதற்கு முன்னின்று சசயற்படல்.

● இயற்மகமய அடிப்பமடயாகக் சகாண்ட தீர்வுகள் (Nature-based Solutions) மற்றும் நிதிப் பாதுகாப்பு (Financial protection) மூைம் காைநிமை மாற்றங்களுக்குத் தாக்குப்பிடிக்கும் திறமன (Rresilience) அதிகாித்தல்:

● பசுமம நிதியியல் (Green Financing):

● காைநிமை நிதியியலுக்கான சதசிய மூசைாபாயத்மத (National Climate Finance Strategy 2025-2030) முன்சனடுத்தல், காைநிமை சகாள்மககமள சசயற்படுத்துவதற்குத் சதமவயான நிதியியல் சட்டகத்மத வழங்குதல்.

● பசுமம முறிகள் (Green Bonds), சபாிடர் அபாயக் காப்புறுதி (Disaster Risk Insurance) மற்றும் கார்பன் சந்மதகள் (Carbon Markets) சபான்ற நிதிக் கருவிகள் ஊடாக வளங்கமளத் திரட்டுதல்.

● பசுமமத் சதாழில் உருவாக்கம்:

● நிமைசபறான மற்றும் காைநிமை ாீதியான பாதுகாப்பான நிமைமாற்றத்தின் நன்மமகமள அதிகாித்தக்சகாள்வத்றகு பசுமம சதாழில்கமள (Green Jobs) உருவாக்குவதற்கு முன்னுாிமம அளித்தல்.

இைங்மகயின் சதசிய அளவில் தீர்மானிக்கப்பட்ட பங்களிப்புக்கமள (Nationally Determined Contributions - NDCs) நமடமுமறப்படுத்தும் திட்டமும் (2021 -2030) 2050 கார்பனற்ற (Carbon Net Zero 2050) வீதி வமரபடமும் இப்பரந்த காைநிமை சசழிப்பு சதாமைசநாக்குப் பார்மவயுடன் இமணந்து சசயற்படுகின்றன.

சமகாைத்தில்; 1. தற்சபாது காைநிமை சசழிப்புத் திட்டத்தின்

புதுப்பிக்கப்பட்ட வமரவு தயாாிக்கப்பட்டு முடிவமடந்துள்ளசதாடு, அதமன சசல்லுபடியாக்கும் சசயைமர்வு ஒக்சராபர் மாதம் 10ஆம் திகதி நடாத்தப்பட்டது.

2. இந்தத் திட்டத்மத நமடமுமறப் படுத்துவதற்கு சதாடர்புமடய நிரல் அமமச்சுக்களின் அங்கீகாரத்மதப் சபற்ற பின்னர் அமமச்சரமவயின் அங்கீகாரத்மதயும் சபற்றுக்சகாள்ள எதிர்பார்க்கப்படுகிறது.

3. காைநிமை சசழிப்புத் திட்டத்தில் ஒவ்சவாரு

துமறக்குமான திட்டங்கள் அமடயாளம்

காணப்பட்டுள்ளதுடன், அந்தத் திட்டங்களுக்கு உதவி சபறக்கூடிய நிறுவனங்களும் அமடயாளம் காணப்பட்டுள்ளன. இதன்மூைம் அந்தத் திட்ட முன்சமாழிவுகமள சம்பந்தப்பட்ட தரப்பினாிடம் சமர்ப்பித்த பின்னர் இைங்மகக்கு அந்தத் திட்டங்கமள நமடமுமறப்படுத்த சதமவயான நிதி உதவிமய சபற்றுக்சகாள்ள முடியும். 4. 2015இல் ஆரம்பிக்கப்பட்ட The Vulnerable

Group of Twenty (V20) உைக வங்கிக் குழு மற்றும் சர்வசதச நாணய நிதியத்தின் வருடாந்த கூட்டங்களுடன் இமணந்து, அரச மற்றும் தனியார் நிதிமயப் பயன்படுத்தி, சபாருளாதார அபிவிருத்தி மூசைாபாயங்கள் மற்றும் சவமைத்திட்டங்கமள உயிசராட்டமளிப்பதன் மூைம் மற்றும் நமடமுமறப்படுத்துவதன் மூைம் காைநிமை மாற்றங்கமளக் கட்டுப்படுத்த நடவடிக்மக எடுக்கின்ற, நிதி அமமச்சர்கமள உள்ளடக்கிய காைநிமை அச்சுறுத்தல் பற்றிய ஒன்றியத்தின்கீழ் சர்வசதச ஒத்துமழப்புடன் சசயற்பட்டு வருவதுடன், இைங்மகயின் நிதி அமமச்சு இதன் மமயப் புள்ளியாகச் சசயற்பட சவண்டும். அத்துடன் சுற்றாடல் அமமச்சு காைநிமை அச்சுறுத்தல் பற்றிய ஒன்றியத்தின் மமயப் புள்ளியாகவும் சசயற்படும். அதன் மூைம் சர்வசதச நாணய நிதியம் மற்றும் உைக வங்கியுடன் சநருக்கமாகப் பணியாற்றுவதற்கு The Vulnerable Group of Twenty (V20), ஒத்துமழப்பு வழங்கும்.

( ii ) அதன்படி காபன் சந்மதக்கான அணுகமை (C a r b o n M a r k e t A c c e s s ) உறுதிப்படுத்துவதற்காக அரசாங்கம் இன்றளவில் சமற்சகாண்டுள்ள நடவடிக்மககள் பின்வருமாறு காணப்படுகின்றன. ஐக்கிய நாடுகளின் காைநிமை மாற்றங்கள் சதாடர்பான கட்டமமப்பு மாநாட்டின் துபாயில் உள்ள பிராந்திய ஒத்துமழப்பு மமயத்தின் சதாழில்நுட்ப மற்றும் நிதி உதவியுடன் கார்பன் வர்த்தகம் குறித்த சகாள்மக மற்றும் வழிகாட்டுதல்கள் உருவாக்கப்பட்டு வருகின்றன. தற்சபாது வமரவு சசய்யப்பட்டுள்ள இந்தக் சகாள்மக மற்றும் வழிகாட்டுதல்கள் எதிர்காைத்தில் அமனத்துத் தரப்பினர்களினதும் கருத்துகமள வினவியதன் பின்னர் சபாதுமக்களின் கருத்துகமள சபற்றுக்சகாள்ள எதிர்பார்க்கப்படுகின்றது. அதன்பின்னர் அது அமமச்சரமவயின் ஒப்புதலுக்காக சமர்ப்பிக்கப்படவுள்ளதுடன், அமமச்சரமவயின் ஒப்புதல் கிமடத்தவுடன், கார்பன் வர்த்தகம் குறித்த சகாள்மக நமடமுமறப்படுத்தப்படும்.

ஒன்றிமணந்த கார்பன் நீக்குதல் சபாறிமுமறமய நமடமுமறப்படுத்துவதற்கு

271 272

ගරු දේමි පටෙැඳි මහතා]

2026 ජනොරි 06

ஜப்பானுடன் 2022.10.10ஆம் திகதி ஓர் ஒப்பந்தம் மகசயழுத்தானது. இதன்மூைம் பாாிஸ் ஒப்பந்தத்தின் 6.2ஆம் பிாிவு சதாடர்பான இமணந்த குழுவின் அங்கீகாரத்துடன் திட்டம் நமடமுமறப்படுத்தப்படும்.

பாாிஸ் ஒப்பந்தத்தின் 6.4ஆம் பிாிமவச் சசயற்படுத்துவதற்கான சதசிய அதிகாரசமபயாக சுற்றாடல் அமமச்சு சசயற்படுவதுடன் சுத்திகாிப்பு அபிவிருத்தித் திட்டங்கமள புதிய சபாறிமுமறசயான்றுக்கு உட்படுத்துவதற்கான 7 திட்டங்களுக்கு அங்கீகாரம் வழங்கப்பட்டுள்ளன.

பாாிஸ் ஒப்பந்தத்தின் 6ஆம் பாிமவச் சசயற்படுத்துவதற்கு 2023.08.22ஆம் திகதி சிங்கப்பூருடன் புாிந்துணர்வு ஒப்பந்தசமான்று மகச்சாத்திடப்பட்டுள்ளது.

ஐக்கிய நாடுகள் சமபயின் அபிவிருத்தித்திட்டத்தின் ஒத்துமழப்புடன் கார்பன் பதிசவடு தயாாிக்கப்பட்டு வருகின்றது.

( ஆ) எழாது.

(a) (i) Sri Lanka’s future course of action towards

the implementation of the Climate Prosperity Plan (CPP) mainly focuses on building an economy of net negative carbon emission that withstands climate change.

Main objective and strategies

● Maximizing the renewable energy potential:

● Increasing the generation of renewable

energy from 35 per cent to 70 per cent by the year 2030.

● Taking the initiative to take the country

towards net negative emissions status by the latter part of the decade.

● Enhancing climate resilience through

nature-based solutions and financial protection.

● Green Financing:

● Launching the National Climate Finance Strategy 2025-2030 and providing for the financing framework necessary for implementing the climate policies.

● Mobilizing resources through financial

instruments such as Green Bonds, Disaster Risk Insurance and Carbon Markets.

● Generation of Green Jobs:

● Giving priority to generation of green

jobs for the purpose of optimizing the benefits of sustainable and climatically safe transition.

The Action Plan for implementing the Nationally Determined Contributions - NDCs - of Sri Lanka (2021-2030) and Carbon Net Zero 2050 also operate in combination with this broad Climate Prosperity Vision.

At present;

1. The draft of the updated Climate

Prosperity Plan has been finalized by now and the validation workshop was conducted on 10th October.

2. Cabinet Approval is expected to be

sought after obtaining the concurrence of the line Ministries relevant for the implementation of the Plan concerned.

3. Projects have been identified for each of

the sectors in the Climate Prosperity Plan together with the institutions from which support can be obtained for the projects. After submitting the project proposals to the relevant parties, Sri Lanka will be able to obtain financial support from the institutions concerned for implementing the projects. 4. The Vulnerable Group of Twenty (V20),

which was started in 2015, works with international cooperation under the Climate Risk Forum - a forum of finance ministers that works to combat climate change by mobilizing and implementing economic and development strategies and programmes - leveraging public and private finance, in conjunction with the annual meetings of the World Bank Group and the International Monetary Fund, and the Ministry of Finance of Sri Lanka is to function as its focal point, which the Ministry has been performing. The Vulnerable Group of Twenty (V20) will support the close collaboration with the International Monetary Fund and the World Bank. (ii) The steps that the Government has taken by

now to ensure Carbon Market Access are as follows:

● The policy and guidelines on carbon

trading is being formulated at present with technical and financial cooperation of the UNFCCC’s Regional Cooperation Centre established in Dubai. The general public is expected to be consulted after obtaining the input from all stakeholders on this policy and guidelines, which has been drafted by now. Thereafter, it is to be presented to the Cabinet of Ministers for its approval and subsequent to the approval, the policy on carbon trading will be put into effect. ● An agreement was reached with Japan on

10.10.2022 for implementing the Joint Carbon Debiting Mechanism. Under this

273 274

පාර්ලිදේන්තුෙ

agreement, projects are implemented with the approval of the Joint Committee in terms of Article 6.2 of the Paris Agreement. ● The Ministry of Environment functions

as the national authority for implementing Article 6.4 of the Paris Agreement and has given approval for 7 projects for access to the new mechanism of the clean development projects.

● A Memorandum of Understanding was

signed on 22.08.2023 with Singapore for implementing Article 6 of the Paris Agreement.

● The Carbon Registry is being formed

with the cooperation of the United Nations Development Programme (UNDP).

(b) Does not arise.

275 276

ගරු දේමි පටෙැඳි මහතා]

සැ.ුත.

දමම ොර්ලතාද අෙසාන මුද්‍රණය සඳහා සථෙකීය ාාෙල නිෙැයදි ුතතු තැන් දක්ෙුව රි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් දගන

නිෙැයදි ුතතු ් ායය එහි පැහැදිිෙ ලකුණු ද ාට, පිටපත ලැබී දදසතියක් දනාඉක්මො

හැන්තසාඩ් සාසථ ාය දෙත ලැදෙන දසථ එවිය ුතතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உமரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் சசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமள தமது பிரதியில் சதளிவாகக் குறித்து

அதமனப் பிமழ திருத்தப்படாத பிரதி கிமடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் சவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්තසාඩ් වාර්ලාා මකාළඹ 5 මපාල්මහ්න්තමගාඩ කිරුළපන පාත අාක 163 දතන ස්ථානමයහි පිහිටි

තජමත ප්‍රවත් ති මදපාර්ලාමේන්තුමේ පිහිටි තජමත ප්‍රකාශන කාර්ලයාාශමයන්ත

ියල ජ ගා හැක.

මමම හැන්තසාඩ් වාර්ලාාව www.parliament.lk මවබ්ද අඩවිමයන්ත

බාගා හැක.

ஹன்சாட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இை. 163, கிருைப்பமன வீதி, சபால்சஹன்சகாட, சகாழும்பு 5இல் அமமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசாங்க சவளியீடுகள் அலுவைகத்தில்

பணம் சசலுத்திப் சபற்றுக்சகாள்ளைாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் சசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලා ා යජදආ මුද්‍රණ දදපාර්ලතදේන්තුද මුද්‍රණය යන ල ජ.